TITLE: প্রয়োজনীয় মাসআলাহ
AUTHOR: বিভিন্ন মাধ্যম

### মীলাদ কিয়াম, সহীহ মীলাদ, ঈদে মীলাদুন্নবী ও জশনে জুলুস প্রসঙ্গ
মীলাদ কিয়াম, সহীহ মীলাদ, ঈদে মীলাদুন্নবী ও জশনে জুলুস প্রসঙ্গ

ইসলামী শরী‘আতে মনগড়া ইবাদতের বৈধতা নেই। ইবাদতের মৌলিক বুনিয়াদ হলোঃ কুরআন এবং সুন্নাহ। এর বাইরে ইবাদতের নামে কোন কিছু করলে সেটা হবে বিদ‘আত ও গোমরাহী। হাদীস শরীফে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইরশাদ করেনঃ প্রত্যেক বিদ‘আত গোমরাহী, আর প্রত্যেক গোমরাহী জাহান্নামে টেনে নিয়ে যাবে। (সুনানে নাসায়ী, হাদীস নংঃ ১৫৭৮)

মীলাদ প্রসঙ্গ :

মীলাদ এর আভিধানিক অর্থ জন্ম, জন্মকাল ও জন্ম তারিখ। পরিভাষায় মীলাদ বলা হয় রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর জন্ম বৃত্তান্ত নিয়ে আলোচনা বা জন্ম বৃত্তান্ত নিয়ে আলোচনার মজলিস।

তবে আমাদের দেশে প্রচলিত মীলাদ বলতে বোঝায় ঐ সব অনুষ্ঠান, যেখানে মওজু’ রেওয়ায়েত সম্বলিত তাওয়ালূদ পাঠ করা হয় এবং অনেক স্থানে দুরূদ পাঠ করার সময় রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম মজলিসে হাজির-নাজির হয়ে যান-এই বিশ্বাসে কিয়ামও করা হয়। এসব করা হলে মূলত সেটাকে মীলাদ মাহফিল মনে করা হয়, চাই তাতে রাসূলের জন্ম বৃত্তান্ত নিয়ে আলোচনা হোক বা না হোক। পক্ষান্তরে এসব ছাড়া অর্থাৎ তাওয়ালূদ, সমস্বরে ভুল দরূদ তথা ইয়া নবী সালা-মালাইকা... এবং কিয়াম করা না হলে সেটাকে মীলাদ মনে করা হয় না।

মীলাদের হুকুমঃ 

মীলাদ বলতে যদি এই অর্থ হয় যে, রাসূলের জন্ম বৃত্তান্ত নিয়ে আলোচনা, তাহলে নিঃসন্দেহে তা কল্যাণ ও বরকতের বিষয়। কিন্তু যদি প্রচলিত অর্থ উদ্দেশ্য হয়, যা উপরে উল্লেখ করা হলো, তাহলে তা কুরআন সুন্নাহের দৃষ্টিতে সম্পূর্ণ বিদ‘আত ও গোমরহী।

কেননা শরী‘আতের ভিত্তি যে চারটি বিষয়ের উপর তথা কুরআন, হাদীস, ইজমা ও কিয়াস, এই চারটির কোনটি দ্বারা উক্ত মীলাদ প্রমাণীত নয়।

দ্বিতীয়ত, রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম যাদেরকে সত্যের মাপকাঠি বলেছেন এবং যাদের যুগকে সর্বোত্তম যুগ বলে আখ্যায়িত করেছেন এবং যাদের আদর্শকে আঁকড়ে ধরতে বলেছেন তারা হলেন সাহবায়ে কিরাম। তাদের কারো থেকে এজাতীয় মীলাদ প্রমাণিত নেই, এবং তাদের কারো যুগেই এর অস্তিত্ব ছিল না। এমনকি চার মাযহাবের ইমামগণের কারো যুগেও তার হদিস ছিল না। এক কথায় রাসূলের যমানা থেকে দীর্ঘ ছয়শত (৬০০) বছর পর্যন্ত এর কোন অস্তিত্ব ছিল না। বরং ৬০৪ হিজরীতে তার সূচনা হয়।

কিয়াম প্রসঙ্গ :

কিয়াম শব্দের আভিধানিক অর্থ দাঁড়ানো। আর মুআশারা তথা সামাজিকতায় কিয়াম বলতে বোঝায় কারো আগমনে দাঁড়ানো। আর মীলাদের ক্ষেত্রে কিয়াম বলতে বোঝায় কোন মজলিসে সমস্বরে দরূদ পাঠ করার পর, রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম উক্ত মজলিসে হাজির হয়ে গেছেন,এই ধারণায় ইয়া নবী বলতে বলতে তাঁর সম্মানে দাঁড়িয়ে যাওয়া, এবং দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দুরূদ পাঠ করা।

মীলাদের মধ্যে কিয়ামের হুকুম :

এক. যখন উল্লেখিত আলোচনা দ্বারা একথা প্রমাণিত হলো যে, প্রচলিত মীলাদ কুরআন সুন্নাহ ইজমা কিয়াস আমল দ্বারা সাব্যস্ত নয়, এবং খাইরূল কুরুনের যুগে তার কোন অস্তিত্ব ছিল না, তখন কিয়াম বৈধ হওয়ার তো কোন প্রশ্নই আসে না।

উপরোন্তু নবী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর জীবদ্দশায় নিজের জন্য কিয়াম করাকে অপছন্দ করতেন। ফলে সাহাবায়ে কিরাম তাঁর প্রতি অপরিসিম মুহাব্বত ও ভালোবাসা থাকা সত্বেও, তিনি যখন স্বশরীরে উপস্থিত হতেন তখন তাঁকে দেখতে পেয়েও তারা দাঁড়াতেন না। সুতরাং যখন তিনি তাঁর জীবদ্দশায়ই তাঁর সম্মানে দাঁড়ানোকে অপছন্দ করতেন, তখন স্বয়ং রাসূলের অপছন্দনীয় বস্তুকেই রাসূলের জন্য সম্মানের বিষয় নির্ধারণ করা, নিজেদের অজ্ঞতা প্রকাশ করা কিংবা রাসূলের প্রতি অবজ্ঞা ও উপহাস করা ছাড়া, আর কি বলা যেতে পারে!! (আল্লাহ তা‘আলা আমাদের হিফাযত করুন)

দুই. হাদীস শরীফে আছেহযরত আবূ হুরাইরা রা. থেকে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইরশাদ করেছেন, যে আমার কবরের নিকট এসে আমার উপর দুরূদ পাঠ করবে আমি তা সরাসরি শুনব, আর যে দূরে থেকে আমার উপর দুরূদ পাঠ করবে তা আমার নিকট পৌঁছানো হবে। (শুআবুল ঈমান হা.নং-১৫৮৩)

অন্যত্র আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেনআল্লাহর কতক ফিরিশতা রয়েছেন, যারা গোটা পৃথিবীতে বিচরণ করতে থাকেন, এবং উম্মতের সালাম আমার নিকট পেশ করেন। (দারেমী, হা.নং-২৭৭৪)

সুতরাং তাদের কথা অনুযায়ী যদি রাসূল দরূদের মজলিসে সস্বশরীরে হাযির হয়ে থাকেন, তাহলে উল্লেখিত হাদীসের কি অর্থ থাকে, যেখানে স্পষ্টভাবে উল্লেখ রয়েছে যে, ফিরিশতা দ্বারা দুরূদ পৌঁছানো হয়। মূলত এটা চরম অজ্ঞতার বর্হিঃপ্রকাশ ছাড়া কিছুই না।

তিন. কুরআন এবং হাদীসের অসংখ্য দলীল দ্বারা একথা প্রমাণিত যে, রাসূল হাযির-নাযির নন। একমাত্র আল্লাহ তা‘আলাই হাযির-নাযির বা সর্বত্র বিরাজমান। বিস্তারিত জানার জন্য দেখুন(তোহফায়ে আহলে বিদ‘আত, ইসলামী আকিদা ও ভ্রান্ত ধারণা)

প্রচলিত মীলাদের ব্যাপারে প্রসিদ্ধ উলামায়ে কিরামের উক্তিঃ

ইমাম সুয়ূতী রহ. বলেনঃ

প্রচলিত মীলাদ না কুরআন সুন্নাহর কোথাও আছে, না পূর্ববর্তী উম্মতের আদর্শ কোন ব্যক্তি থেকে প্রমাণিত। বরং তা সুস্পষ্ট বিদ‘আত, যার আবিষ্কারক হলো একদল পেটপূজারী। (আল-হাবী লিল ফাতওয়া: ১/২২২-২২৩)

হাফেয সাখাবী রহ. তার ফাতওয়া গ্রন্থে উল্লেখ করেনঃ

এজাতীয় মীলাদ সর্বোত্তম তিন যুগের সালফে সালিহীনের কারো থেকে সাব্যস্ত নেই। বরং এর পরবর্তী যুগে সূচনা হয়েছে। (সুবুলুল হুদা ওয়ার রাশাদ: ১/৩৬২)

আল্লামা আহমাদ ইবনে মুহাম্মাদ মিসরী মালেকী রহ. বলেনঃ

চার মাযহাবের উলামায়ে কিরাম এজাতীয় প্রচলিত মীলাদ নিন্দণীয় হওয়ার ক্ষেত্রে ঐক্যমত পোষণ করেন। (আল ক্বওলুল মু’তামাদ, পৃষ্ঠা: ১৬২)

সহীহ ও বৈধ মীলাদঃ

মীলাদের অর্থ হল জন্ম। মীলাদ মাহফিলের উদ্দেশ্য হলো নবীজী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্ম যেসব লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যে হয়েছে এবং তিনি নবুয়তের ২৩ বছরে উম্মতের জন্য কি কি সুন্নাত বা তরিকা রেখে গেছেন, তার কোন কোন বিষয় নিয়ে আলোচনা করা, এবং আলোচনা শেষে শ্রোতাগণ নিজস্ব ভাবে হাদীসে বর্ণিত সহীহ দরূদ ৩ বার বা ১১ বার পড়ে নেয়া, তারপর সকলে মিলে দু‘আ মুনাজাত করা। এ হলো সহীহ মীলাদের রূপরেখা। এর মধ্যে কোন গুনাহ নেই, বরং এটা বরকতময় মাহফিল।

ঈদে মিলাদুন্নবী ও জশনে জুলুস প্রসঙ্গঃ

রবিউল আউয়াল মাসের ১২ তারিখ এলে সমাজের এক শ্রেণীর লোক নবীজী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্মদিন পালনের নামে জশনে জুলুসে ঈদে মীলাদুন্নবীর ব্যাপক উৎসব  ও আনন্দমুখর আয়োজন করে থাকে।

একে কেন্দ্র করে দেয়াল লিখন, ব্যানার বানানো, সভা-সমাবেশ, গেইট সাজানো, রাসূলের শানে কাসিদা পাঠ, নকল বাইতুল্লাহ ও রওজা শরীফের প্রতিকৃতি নিয়ে রাস্তায় নারী-পুরুষের সম্মিলিত শোভাযাত্রা, ঢোল-তবলা ও হারমোনিয়াম সজ্জিত ব্যান্ডপার্টির গগণবিদারী নিবেদন (!) গান-বাজনা এবং নারী-পুরুষের উদ্দাম নাচা-নাচি ও অবাধ ঢলাঢলি। অবশেষে মিষ্টি ও তবারক বিতরণ করা হয়ে থাকে। এবং এটাকে মহাপূণ্যের কাজ ও শ্রেষ্ঠ ঈদ হিসেবে আখ্যায়িত করে থাকে।

শর‘ঈ দৃষ্টিতে এর হুকুম :

এক. ইসলামে কোন মহা-মনীষীর জন্ম বা মৃত্যু দিবস পালনের বিধান নেই।

যদি থাকত তাহলে বছরের প্রত্যেক দিনই জন্ম বা মৃত্যু দিবস পালন করতে হতো। কেননা লক্ষাধিক নবী-রাসূল ও লক্ষাধিক সাহাবা এবং শত সহস্র ওলী-বুযুর্গ দুনিয়াতে আগমন করে বিদায় নিয়ে গেছেন। আর তালাশ করলে দেখা যাবে, বছরের প্রত্যেক দিন কোন না কোন নবী কিংবা সাহাবা অথবা কোন বুযুর্গ জন্ম গ্রহন করেছেন কিংবা ইন্তিকাল করেছেন। ফলে সারা জীবন কেবল জন্ম দিবস আর মৃত্যু দিবস পালনের মাঝেই কেটে যাবে। ইবাদত বন্দেগীর সুযোগ হবে না। কখনো দেখা যাবে একই দিনে কোন মহামনীষী জন্ম গ্রহন করেছেন আবার কোন মনীষী ইন্তিকাল করেছেন।  তখন একই দিন জন্ম ও মৃত্যু দিবস পালন করতে হবে। যার পরিণতি হবে সমাজে সর্বদা অশৃঙ্খল-গোলযোগ মারামারি। অথচ ইসলাম মানুষকে সুশৃঙ্খল যিন্দেগী যাপন করা শিখায়।

দুই. নবীজী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম নবুয়ত লাভের পর ২৩ বছর জীবত ছিলেন। অতঃপর রাসূলের ইন্তিকালের পর সাহাবায়ে কিরাম ১১০ বছর পর্যন্ত দুনিয়াতে ছিলেন। এই সূদীর্ঘ কালের প্রতি বছরই রবিউল আউয়াল মাস আসতো, কিন্তু কোন বছরই না রাসূল স্বয়ং নিজের জন্মদিন পালন করেছেন, এবং না কোন সাহাবা করেছেন।

তিন. জাহেলী যুগে মদীনাবাসীরা (প্রথা অনুযায়ী) দুটি দিনে আনন্দ উৎসব করতো। অতঃপর আল্লাহর রাসূল মদীনায় আগমন করে বললেন, আল্লাহ তা‘আলা তোমাদের জন্য এ দুটি দিনের চেয়ে উত্তম দুটি দিন তথা ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আযহা নির্ধারণ করে দিয়েছেন। (সুনানে নাসাঈ হা.নং-১৫৫৬)

এর দ্বারা একথা প্রতিয়মান হয় যে, মুসলমান কখনো নিজেরা নিজেদের ঈদ নির্ধারণ করতে পারে না। বরং তা আল্লাহ তাআলার পক্ষ থেকে নির্ধারিত হয়ে থাকে। আর কুরআন-সুন্নাহ অনুযায়ী মুসলমানদের ঈদ হলো দু’টি, ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আযহা। সুতরাং তৃতীয় কোন দিনকে ঈদ হিসাবে নির্ধারণ হলে, সেটা হবে স্পষ্ট বিদ‘আত ও গোমরাহী। কুরআন-সুন্নাহর সাথে যার আদৌ কোন সম্পর্ক নেই।

সাহাবা, তাবেঈন এবং তাবে তাবেঈন এই তিন সোনালী যুগে এর কোন অস্তিত্ব ছিলো না। কুরআন-সুন্নাহয় ও আইম্মায়ে মুজতাহিদীনের আলোচনায় দুই ঈদের অধ্যায় আছে এবং মাসাইলের আলোচনা আছে, কিন্তু ঈদে মিলাদুন্নবী নামে না কোন অধ্যায় আছে, না তার ফাযায়েল ও মাসাইলের আলোচনা আছে।

এ ঈদ যেমন মনগড়া, তার পালনের রীতিও মনগড়া। এ ক্ষেত্রে যে সকল ফযীলতের কথা বর্ণনা করা হয়, সে সবও জাল এবং বানোয়াট। নির্ভরযোগ্য কোন হাদীসের কিতাবে সেগুলোর নাম-গন্ধও নেই। প্রমাণের জন্য বাংলা ভাষায় অনূদিত হাদীস ও ফিকহের কিতাবগুলো দেখা যেতে পারে। সেগুলোতে দুই ঈদের কথা সুস্পষ্টভাবে উল্লেখ রয়েছে, কিন্তু কথিত শ্রেষ্ঠ ঈদের আলোচনা কুরআন-হাদীসের কোথাও নেই।

ঈদে মীলাদুন্নবীর সূচনা যেভাবে হয় :

মুসলিম সাম্রাজ্যে প্রাধান্য বিস্তারকারী খৃষ্টানরা ঈসা ‘আলাইহিস সালামের জন্মদিবস উপলক্ষে ক্রিসমাস-ডে পালন করতো, তাদের সেই আড়ম্বরপূর্ণ জন্মোৎসবের জৌলুসে দূর্বল ঈমানের মুসলমানরা প্রভাবিত হয়ে পড়ে, এবং মুসলিম সমাজে খৃষ্টানদের ন্যায় নবীর জন্ম উদযাপনের রেওয়াজ না থাকায় তারা এটাকে নিজেদের ত্রুটি হিসেবে সাব্যস্ত করে।

এরই ধারাবাহিকতায় ইরাকের মুসেল নগরীতে, স্বেচ্ছাচারী বাদশাহ মালিক মুযাফ্ফর আবু সাঈদ কূকবুরী (মৃত ৬৩০হি.) ৬০৪ হিজরীতে সর্বপ্রথম এই ঈদে মীলদুন্নবীর সূচনা করে। এরপর তার দেখাদেখি অন্য লোকেরাও শুরু করে।

উক্ত বাদশাহ সম্পর্কে ইমাম আহমাদ ইবনে মুহাম্মাদ মিসরী মালেকী লেখেনসে একজন অপব্যয়ী বাদশাহ ছিলো। সে তার সময়কালের আলেমদের হুকুম দিতো, তারা যেন তাদের ইজতিহাদ ও গবেষণা অনুযায়ী আমল করে এবং অন্য কারো মাযহাবের অনুসরণ না করে। ফলে দুনিয়া পূজারী একদল আলেম তার ভক্ত এবং দলভূক্ত হয়ে পড়ে। (আল কাওলুল মু’তামাদ ফী আমলিল মাওলিদ, রাহে সুন্নাত সূত্রে,পৃষ্ঠা: ১৬২)

উক্ত অপব্যয়ী বাদশাহ প্রজাগণের মনোরঞ্জন ও নিজের জনপ্রিয়তা অর্জনের লক্ষে প্রতি বছর ১২ই রবীউল আউয়ালকে কেন্দ্র করে মীলাদুন্নবী উদযাপন করতো। এবং এ অনুষ্ঠানে সে রাষ্ট্রীয় কোষাগার হতে তিন লক্ষ দীনার ব্যয় করতো । (আল-বিদায়া ওয়ান-নিহায়াঃ-১৩/১৩৯-১৪০)

অতপর দুনিয়ালোভী দরবারী মৌলবী উমর ইবনে দেহইয়া আবূল খাত্তাব মীলাদ মাহফিল ও জশনে জুলুসের  স্বপক্ষে দলীলাদী সম্বলিত কিতাব রচনা করে বাদশার কাছ থেকে প্রচুর অর্থ কড়ি হাতিয়ে নেয়। তার ব্যাপারে হাফেজ ইবনে হাজার আসকালানী রহ. বলেন-

সে আইম্মায়ে দীন এবং পূর্বসূরী উলামায়ে কেরামের ব্যাপারে অত্যন্ত আপত্তিকর ও গালিগালাজ মূলক কথাবার্তা বলত। সে দুষ্টভাষী, আহমক এবং অত্যন্ত অহংকারী ছিল। আর ধর্মীয় ব্যাপারে ছিল চরম উদাসীন। (লিসানুল মিযান: ৪/২৯৬)

তিনি আরো বলেনআমি মানুষদেরকে তার ব্যাপারে মিথ্যা ও অবিশ্বাস যোগ্যতার ক্ষেত্রে ঐক্যবদ্ধ পেয়েছি। (লিসানুল মিযান ৪/২৯০)

মুহাক্কিক উলামায়ে কিরামের দৃষ্টিতে মীলাদুন্নবী :

১. আল্লামা তাজুদ্দীন ফাকেহীনী রহ. ছিলেন মীলাদ উদ্ভবকালের একজন সুপ্রসিদ্ধ আলেম। তিনি মীলাদের প্রতিবাদে এক মূল্যবান কিতাব রচনা করেছেন। কিতাবটির নাম আল মাওরিদ ফিল কালামিল মাওলিদ উক্ত গ্রন্থে তিনি লিখেছেন-মীলাদের এই প্রথা না কুরআনে আছে, না হাদীসে আছে। আর না পূর্বসূরীদের থেকে তা বর্ণিত আছে। বরং এটি একটি বিদ‘আত কাজ, যাকে বাতিলপন্থি ও স্বার্থপরগোষ্ঠী সৃষ্টি করেছে। আর পেট পূজারীরা তা লালন করেছে। (বারাহীনে ক্বাতিআঃ-১৬৪)

২. আল্লামা ইবনুল হাজ্জ মালেকী রহ. যাকে মীলাদের গোঁড়া সমর্থক মৌলভী আহমদ রেজা খাঁ বেরেলভী ইমাম বলে আখ্যায়িত করেছেন, তিনি মাদখাল নামক গ্রন্থে লিখেছেন লোকেরা যে সমস্ত বিদ‘আত কাজকে ইবাদত মনে করে এবং এতে ইসলামের শান শওকত প্রকাশ হয় বলে ধারণা করে, তন্মধ্যে রয়েছে মীলাদ মাহফিলের অনুষ্ঠান। রবীউল আউয়াল মাসে বিশেষ করে এ আয়োজন করা হয়, বস্তুত এসব আয়োজন অনুষ্ঠান অনেক বিদ‘আত ও হারাম কাজ সম্বলিত হয়। (মাদখালঃ-১/৯৮৫ আল মিনহাজুল ওয়াজিহঃ-২৫২)

৩. আল্লামা ইবনে তাইমিয়া রহ. লিখেছেন প্রচলিত এই মীলাদ অনুষ্ঠান যা সালফে সালিহীনের যুগে ছিল না। যদি এ কাজে কোন ফযিলত ও বরকত থাকত , তবে পূর্বসূরীরা আমাদের চাইতে বেশী হকদার ছিলেন ,কারণ তারা নবী প্রেমের ক্ষেত্রে আমাদের চাইতে অনেক অগ্রগামী এবং ভাল কাজে অধিক আগ্রহী ছিলেন। (ইকতিজা উসসিরাতিল মুস্তাকিমঃ-২৬৫)

৪. আল্লামা ইবনে হাজার আসক্বালানী রহ. কে প্রশ্ন করা হয়, মীলাদ অনুষ্ঠান কি বিদ‘আত? না শরী‘আতে এর কোন ভিত্তি আছে? জবাবে তিনি বলেন মীলাদ অনুষ্ঠান মূলত বিদ‘আত । তিন পবিত্র যুগের সালফে সালিহীনের আমলে এর অস্তিত্ব ছিল না। (হিওয়ার মাআল মালিকীঃ-১৭৭)

৫. কুতুবুল আলম রশীদ আহমদ গংগুহী রহ. এক প্রশ্নের জবাবে লিখেনমীলাদ মাহফিলের অনুষ্ঠান সর্বাবস্থায় নাজায়িয। মনদুব কাজের জন্য ডাকাডাকি করা শরী‘আতে নিষিদ্ধ। আল্লাহ সর্বজ্ঞ। অন্যত্র লিখেনবর্তমান যুগের মাহফিলগুলো যথা মীলাদ, ওরশ, তিন দিনা, চল্লিশা, সবই বর্জন করা দরকার। কেননা, এগুলোর অধিকাংশ গুনাহ ও বিদ‘আত থেকে মুক্ত নয়। (ফাতওয়া রশীদিয়াঃ-১৩১)

৬. হাকীমুল উম্মাত শাহ আশরাফ আলী থানবী রহ. প্রচলিত ঈদে মীলদুন্নবীর যৌক্তিকতা খন্ডনের পর লিখেন মোট কথা, যুক্তি ও শরী‘আত উভয় দিক দিয়ে প্রমাণিত হল যে, এই নবোদ্ভাবিত ঈদে মীলাদুন্নবী নাজায়িয, বিদ‘আত এবং পরিত্যাজ্য। (আশরাফুল জওয়াবঃ-১৩৮)

৭. সৌদি আরবের প্রধান মুফতী আল্লামা শায়েখ আব্দুল আযীয বিন বায রহ. এর ফাতওয়ায় তিনি এক প্রশ্নের জবাবে লিখেন কুরআন সুন্নাহ তথা অন্যান্য শর‘ঈ দলীল মতে ঈদে মীলাদুন্নবীর আয়োজন অনুষ্ঠান ভিত্তিহীন, বরং বিদ‘আত। এতে ইহুদী, খৃষ্টানদের সাদৃশ্য পাওয়া যায়। এসব অনুষ্ঠানে মুসলমানদের যোগদান করা নাজায়িয। কেননা, এর দ্বারা বিদ‘আতের সম্প্রসারণ ও এর প্রতি উৎসাহ যোগানো হয়। (মাজমুউল ফাতওয়াঃ-৪/২৮০)

সুতরাং উল্লেখিত আলোচনার ভিত্তিতে শর‘ঈ দৃষ্টিতে দীনের নামে এ জাতীয় অনুষ্ঠান উদযাপন করা মারাত্মক বিদ‘আত ও না-জায়িয প্রমাণিত হয়, যা বর্জন করা সকলের জন্য জরুরী।................ 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.islami_jindegi

### আল্লাহ তাআলা সম্পর্কে বাজে চিন্তা আসে; করণীয় কী?
আল্লাহ তাআলা সম্পর্কে বাজে চিন্তা আসে; করণীয় কী?

আল্লাহ তাআলা সম্পর্কে বাজে চিন্তা আসে; করণীয় কী?

প্রশ্নঃ
২৫৬৩৭. আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ, আসলে আমি মানসিকভাবে অনেক চাপে আছি। আমার মনে অনেকদিন ধরেই ভয়ংকর কিছু চিন্তা চলে আসে। যেমন, রবকে নিয়ে অবমাননাকর চিন্তা। বিশেষ করে নামাযে দাড়াঁলে বা কুরআন তিলাওয়াত করার সময়। আগে এই সমস্যা হতো না। আমি যখন হিদায়াত পাই ও কিছু নফল ইবাদতের সাথে নিজেকে যুক্ত করি, তখন থেকেই আমার মনে এ ধরণের চিন্তা আসা শুরু হয়েছে। আমার প্রচন্ড খারাপ লাগে, আমার মনে হয় এই চিন্তাগুলো আগুনে জ্বলে যাওয়ার চেয়ে ভয়ংকর। আমার ভয় লাগে যদি রব আমার উপর নারাজ হন? আমি রবকে ভালোবাসি এবং এধরণের চিন্তা মনে আসুক তা কক্ষনো চাই না। দয়া করে আমাকে বলবেন, এমন কোনো দুআ বা আমল আছে কিনা যা করলে চিন্তাগুলো আর আসবে না।

উত্তরঃ

و علَيْــــــــــــــــــــكُم السلام ورحمة الله وبركاته
بسم الله الرحمن الرحيم

এক. প্রিয় বোন, আপনাকে যদি বলা হয়, মনের মাঝে আসা চিন্তাগুলো আপনি কি বাস্তবেই বিশ্বাস করেন? আপনার মনে রব সম্পর্কে যে সকল কুফুরি-ওয়াসওয়াসার উদয় হয়, সেগুলোকে আপনি কি সত্য মনে করেন? উত্তরে আপনি অবশ্যই বলবেন, না, আমি এই চিন্তাগুলোর সঙ্গে মোটেও একমত নই এবং আমি এগুলো বিশ্বাস করি না। উপরন্তু আপনি অবশ্যই এই চিন্তাগুলোকে ঘৃণা করবেন এবং জবানের মাধ্যমে প্রতিবাদ করবেন। আর আপনি এ থেকে দূরে থাকবেন। সুতরাং বোঝা গেল, এগুলো শুধুমাত্র মনের কল্পনা এবং ওয়াসওয়াসা; যা শয়তানের ফাঁদ। তার অন্যতম চক্রান্ত হল, বান্দার অন্তরে সন্দেহ তৈরি করা, যাতে সে বান্দার ঈমান দুর্বল করে দিতে পারে । এজন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদেরকে এ থেকে সতর্ক করেছেন। যেমন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেন,

 يَأْتِي الشَّيْطَانُ أَحَدَكُمْ ، فَيَقُولَ : مَنْ خَلَقَ كَذَا وَكَذَا ؟ حَتَّى يَقُولَ لَهُ : مَنْ خَلَقَ رَبَّكَ ؟ فَإِذَا بَلَغَ ذَلِكَ ، فَلْيَسْتَعِذْ بِاللَّهِ وَلْيَنْتَهِ 

শয়তান তোমাদের কারো নিকট আসে এবং বলে, এটা কে সৃষ্টি করেছে, ওটা কে সৃষ্টি করেছে? পরিশেষে এ প্রশ্নও করে, তোমার রবকে কে সৃষ্টি করেছে? এ পর্যায়ে পৌঁছলে তোমরা আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা কর এবং এ ধরণের ভাবনা থেকে বিরত হও। ( বুখারী ৩২৭ )

উক্ত হাদিসে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদেরকে দুটি দিকনির্দেশনা দিয়েছেন–

১. আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা কর, তাঁর রজ্জু মজবুতভাবে আঁকড়ে ধর। তিনি অসীম দয়ালু। সুতরাং তিনি তোমাকে ক্ষমা করবেন ও মুক্তি দিবেন। মূলত এই নির্দেশ স্বয়ং আল্লাহরই। তিনি বলেন,

وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ

যদি শয়তানের পক্ষ থেকে তুমি কিছু কুমন্ত্রণা অনুভব কর, তবে আল্লাহর শরণাপন্ন হও। নিশ্চয় তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।
 (সূরা হা-মীম-সিজদাহ ৩৬)

২. কুমন্ত্রণাকে গুরুত্ব না দিয়ে কোনো উপকারী কাজে ব্যস্ত হয়ে যাও। কেননা একজন মুমিনের জীবনে এই সমস্যা প্রথম সমস্যা নয় এবং শেষ সমস্যাও নয়; বরং দুনিয়াতে একজন মুমিন অবশিষ্ট থাকলেও এ সমস্যা বর্তমান থাকবে। সাহাবীগণও এ সমস্যার সম্মুখীন হয়েছিলেন। সুতরাং বুদ্ধিমানের কাজ হল, সমস্যাটিকে স্বাভাবিক মনে করে একে গুরুত্ব না দেয়া।
হাদিসে এসেছে, একবার সাহাবায়ে কেরমের একদল রাসূলুল্লাহ ﷺ -এর কাছে এসে জিজ্ঞাসা করলেন, আমরা আমাদের অন্তরে কখনো কখনো এমন বিষয় অনুভব করি, যা মুখ দিয়ে উচ্চারণ করা আমাদের কাছে খুব কঠিন মনে হয়। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, সত্যিই কি তোমরা এরকম পেয়ে থাক? তাঁরা বললেন হ্যাঁ, আমরা এরকম অনুভব করে থাকি। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন,

ذَاكَ صَرِيحُ الْإِيمَانِ

এটি তোমাদের ঈমানের স্পষ্ট প্রমাণ। (মুসলিম, কিতাবুল ঈমান, অনুচ্ছেদ: অন্তরের ওয়াসওয়াসা)
ইবন আব্বাস রাযি. থেকে বর্ণিত আরেক হাদিসে এসেছে, রাসূলুল্লাহ ﷺ -এর কাছে একজন লোক এসে বললেন, আমার মনে কখনো এমন কথার উদয় হয়, যা উচ্চারণ করার চেয়ে আগুনে পুড়ে কয়লা হয়ে যাওয়া আমার কাছে বেশি ভালো মনে হয়। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন,

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي رَدَّ أَمْرَهُ إِلَى الْوَسْوَسَةِ

সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্য যিনি এ বিষয়টিকে নিছক একটি মনের ওয়াসওয়াসা হিসাবে নির্ধারণ করেছেন। 
(আবু দাউদ, কিতাবুল আদব, অনুচ্ছেদ: ওয়াসওয়াসা প্রতিরোধ)

হাজী ইমদাদুল্লাহ মুহাজিরে মক্কী রহ. বলেন, চোর তো সেই ঘরেই ঢুকে যে ঘরে দামী সম্পদ থাকে। অনুরূপভাবে ইবলিস উক্ত ওয়াসওয়াসা ওই মানুষকেই দিয়ে থাকে, যার অন্তরে ঈমান নামক মহামূল্যবান সম্পদ থাকে।

শাইখুল ইসলাম ইবনু তাইমিয়া রহ. বলেন, মুমিনব্যক্তি এ ধরণের ওয়াওয়াসাকে অপছন্দ করা সত্ত্বেও তার মনে এর উদয় হওয়া এবং তা প্রতিহত করতে প্রাণপন চেষ্টা করা তার ঈমানদার হওয়ার প্রমাণ বহন করে। যেমন কোনো মুজাহিদের সামনে শত্রু এসে উপস্থিত হলো। মুজাহিদ শত্রুকে প্রতিহত করল এবং পরাজিত করল। এটি একটি বিরাট জিহাদ। অনুরূপভাবে শয়তানের ওয়াসওয়াসাকে প্রতিহত করাও একটি বড় জিহাদ।

দুই. শয়তানের উক্ত ওয়াসওয়াসাকে প্রতিহত করার লক্ষে নিমোক্ত হাতিয়ারগুলো ব্যবহার করতে পারেন–
১. আনাস রাযি. বলেন, রাসুল ﷺ (উম্মতকে শিক্ষা দেওয়ার জন্য) সব সময় এই দোয়া করতেন,

 يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوْبِ ثَبِّتْ قَلْبِىْ عَلىٰ دِيْنِكَ

হে অন্তর পরিবর্তনকারী! আমার অন্তর আপনার দীনের উপর দৃঢ় করে দিন।
আনাস রাযি. বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসুল! আমরা আপনার উপর এবং আপনার আনিত শিক্ষার উপর ঈমান এনেছি। এখন আপনার মনে কি আমাদের সম্পর্কে কোনো সন্দেহ আছে? ( যে বেশি বেশি এই দোয়া করেন!) রাসুল ﷺ উত্তর দিলেন হ্যাঁ! সব অন্তর আল্লাহর দুই আঙ্গুলের মধ্যে পড়ে আছে। আল্লাহ যেভাবে চান, এগুলোকে পরিবর্তন করেন।
 (তিরমিযি ২১৪০ তাকদির অধ্যায়)

সুতরাং এই হাদিসের শিক্ষা অনুযায়ী আপনিও উক্ত দোয়া অধিকহারে করুন।

২. এই রোগ থেকে আল্লাহর কাছে আরোগ্য লাভের জন্য আল্লাহর কাছে বেশি বেশি দোয়া করুন। বিশেষত যে সকল স্থানে শয়তানের কুমন্ত্রণা থেকে মুক্তি লাভের জন্য আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনার দোয়া শিক্ষা দেয়া হয়েছে, সেখানে ওই দোয়ার প্রতি বিশেষ গুরুত্ব দিন। যেমন,

 টয়লেটে ঢোকার সময় পড়ুন,

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْخُبْثِ وَالْخَبَائِثِ

( হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অপবিত্র জিনিস ও শয়তান থেকে তোমার আশ্রয় গ্রহণ করছি।)

~ গোস্বা উঠলে পড়ুন,

 أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيم

(আমি আল্লাহর নিকট বিতাড়িত থেকে তোমার আশ্রয় গ্রহণ করছি।)

~ স্ত্রীসহবাসের সময় পড়ুন,

بِسْمِ اللّهِ اللّهُمَّ جَنِّبْنَا الشَّيْطَانَ وَ جَنِّبِ الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا

(আল্লাহর নামে শুরু করছি, হে আল্লাহ! আমাদেরকে তুমি শয়তান থেকে দূরে রাখ এবং আমাদেরকে তুমি যা দান করবে তা থেকে শয়তানকে দূরে রাখ।)

~ ঘরে প্রবেশ করার পর এবং ফজর ও মাগরিবের নামাজের পর পড়ুন,

أَعُوذُ بِكلِمَاتِ الله التّامّاتِ مِن شَرّ مَا خَلَقَ

(আমি আল্লাহ তাআলার পূর্ণাঙ্গ কালামের কাছে তাঁর সৃষ্টির সকল অনিষ্টতা থেকে আশ্রয় চাই।)

~ সকাল ও সন্ধ্যায় পড়ুন,

أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّةِ، مِنْ غَضَبِهِ وَشَرِّ عِبَادِهِ، وَمِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ وَأَنْ يَحْضُرُونِ

(আমি আল্লাহর পরিপূর্ণ কালেমার আশ্রয় প্রার্থনা করি তার অসম্ভষ্টি ও শাস্তি থেকে এবং তার বান্দার অনিষ্ট থেকে এবং শয়তানের কুমন্ত্রণা থেকে ও শয়তানের সংস্পর্শ থেকে।)

~ ফজর ও মাগরিবের পর এবং ঘুমানোর আগে সূরা ফালাক ও নাস পড়ুন। হাদিসে এসেছে, উকবা ইবনে আমের রাযি. হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন,

أَلَمْ تَرَ آيَاتٍ أُنْزِلَتِ اللَّيْلَةَ ، لَمْ يُرَ مِثْلُهُنَّ قَطُّ ؟ قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ ، وَقُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ

তোমার কি জানা নেই আজ রাতে আমার ওপর যে আয়াতগুলো নাজিল হয়েছে এগুলোর মতো কোনো আয়াত দেখা যায় নি। আর তা হলো কুল আয়ুজু বি রাব্বিল ফালাক ও কুল আয়ুজু বি রাব্বিন নাস। (মুসলিম ৮১৪)

৩. বেশী করে আল্লাহর জিকির করুন। কেননা, জিকির শয়তান থেকে আত্মরক্ষার শক্তিশালী দুর্গ। আল্লাহ তাআলা বলেন,

اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ فَأَنسَاهُمْ ذِكْرَ اللَّهِ أُوْلَئِكَ حِزْبُ الشَّيْطَانِ أَلَا إِنَّ حِزْبَ الشَّيْطَانِ هُمُ الْخَاسِرُونَ

শয়তান তাদেরকে বশীভূত করে নিয়েছে, অতঃপর আল্লাহর জিকির ভুলিয়ে দিয়েছে। তারা শয়তানের দল। সাবধান, শয়তানের দলই ক্ষতিগ্রস্ত। (সূরা মুজাদালাহ ১৯)

৪. ঈমান ও ইসলামের পরিবেশে সময় ব্যয় করুন। কেননা, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন,

فَمَنْ أَرَادَ مِنْكُمْ بَحْبَحَةَ الْجَنَّةِ فَلْيَلْزَمُ الْجَمَاعَةَ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ مَعَ الْوَاحِدِ، وَهُوَ مِنَ الِاثْنَيْنِ أَبْعَدُ

তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি জান্নাতের মাঝখানে থাকতে ইচ্ছুক, সে যেন অবশ্যই জামাতবদ্ধ জীবন যাপন করে। কেননা শয়তান একাকী মানুষের সঙ্গী এবং দু’জন থেকে সে অপেক্ষাকৃত দূরে থাকে।
 (তিরমিযি ২২৫৪)

_প্রিয় বোন, উক্ত কয়েকটি হাতিয়ার আপনাকে দিলাম। আশা করি, কাজে লাগাবেন এবং যাবতীয় কুচিন্তা ও কুমন্ত্রণা থেকে নিজেকে বাঁচিয়ে রাখবেন। নিশ্চয় আল্লাহ তাওফিকদাতা।_

والله اعلم بالصواب

উত্তর প্রদানে: শাইখ উমায়ের কোব্বাদী
সিনিয়র মুহাদ্দিস, মাদরাসা দারুর রাশাদ, মিরপুর
খতীব, বাইতুল ফালাহ জামে মসজিদ, মিরপুর

সূত্রঃ
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tos.namajtime

ওয়েবসাইটঃ
https://muslimbangla.com/masail/25637

### ফজরের জামাত শুরুর আগে সুন্নত ছাড়া অন্য নফল নামাজ পড়া যাবে কিনা?
প্রশ্নঃ
আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ, ফজরের জামাত শুরুর আগে সুন্নাত ছাড়া অন্য নফল পড়া যাবে? আর যদি পড়া না যায় তো কি কারণে পড়া যাবে না।যেমন তাহ্যিয়াতুল অজু বা দুখুলুল মসজিদ নামাজ পড়া যাবে না কেন?

উত্তরঃ

و علَيْــــــــــــــــــــكُم السلام ورحمة الله وبركاتهبسم الله الرحمن الرحيم

হাদিস শরিফে এসেছে, হাফসা রাযি. থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন

كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ إِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ لاَ يُصَلِّي إِلاَّ رَكْعَتَيْنِ خَفِيفَتَيْنِ

রাসুলুল্লাহ ﷺ ফজরের সময় হলে সংক্ষিপ্ত দু’রাকাত ছাড়া অন্য কোন নামাজ আদায় করতেন না। (সহিহ মুসলিম ১৫৫১)
এ কারণেই ফকিহগণ বলেছেন, এই সময় স্বতন্ত্রভাবে তাহিয়্যাতুল মসজিদ নামাজ আদায় করা মাকরূহ। (আলবাহরুর রায়িক ১/২৫২)
তবে স্বতন্ত্রভাবে আদায় না করে যদি মসজিদে ঢুকে সঙ্গে সঙ্গে ফজরের দু’ রাকাত সুন্নাত আদায় করে নেয় কিংবা ফজর নামাজের জামাতে শরিক হয়ে যায় তাহলে তা তাহিয়্যাতুল মসজিদের স্থলাভিষিক্ত হয়ে যাবে। (কিতাবুল ফাতাওয়া ২/৩৫৯)

والله اعلم بالصواب

উত্তর দিয়েছেনঃশাইখ উমায়ের কোব্বাদী
সিনিয়র মুহাদ্দিস, মাদরাসা দারুর রাশাদ, মিরপুর
খতীব, বাইতুল ফালাহ জামে মসজিদ, মিরপুর

মাসআলার লিংকঃ https://muslimbangla.com/masail/24777

অ্যাপসের লিংকঃ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tos.namajtime

### সালাতুত তাসবিহ নামাজ পড়ার সঠিক নিয়ম
প্রশ্নঃ
 আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ, সালাতুত তাসবিহ নামাজ আদায় করার সঠিক নিয়ম জানতে চাই।

উত্তরঃ

و علَيْــــــــــــــــــــكُم السلام ورحمة الله وبركاتهبسم الله الرحمن الرحيم

যে হাদিসে সালাতুত তাসবিহ  সম্পর্কে এসেছে, সেখানে এটি আদায়ের নিয়মও বিবৃত হয়েছে। ইবনে আব্বাস রাযি. থেকে বর্ণিত হাদিসে এসেছে, তিনি বলেন,

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ لِلْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ: يَا عَبَّاسُ، يَا عَمَّاهُ، ” أَلَا أُعْطِيكَ، أَلَا أَمْنَحُكَ، أَلَا أَحْبُوكَ، أَلَا أَفْعَلُ لَكَ عَشْرَ خِصَالٍ إِذَا أَنْتَ فَعَلْتَ ذَلِكَ، غَفَرَ اللَّهُ لَكَ ذَنْبَكَ أَوَّلَهُ وَآخِرَهُ، وَقَدِيمَهُ وَحَدِيثَهُ، وَخَطَأَهُ وَعَمْدَهُ، وَصَغِيرَهُ وَكَبِيرَهُ، وَسِرَّهُ وَعَلَانِيَتَهُ، عَشْرُ خِصَالٍ: أَنْ تُصَلِّيَ أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ، تَقْرَأُ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَسُورَةٍ، فَإِذَا فَرَغْتَ مِنَ الْقِرَاءَةِ فِي أَوَّلِ رَكْعَةٍ، قُلْتَ وَأَنْتَ قَائِمٌ: سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ خَمْسَ عَشْرَةَ مَرَّةً، ثُمَّ تَرْكَعُ فَتَقُولُ وَأَنْتَ رَاكِعٌ عَشْرًا، ثُمَّ تَرْفَعُ رَأْسَكَ مِنَ الرُّكُوعِ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، ثُمَّ تَهْوِي سَاجِدًا فَتَقُولُهَا وَأَنْتَ سَاجِدٌ عَشْرًا، ثُمَّ تَرْفَعُ رَأْسَكَ مِنَ السُّجُودِ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، ثُمَّ تَسْجُدُ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، ثُمَّ تَرْفَعُ رَأْسَكَ مِنَ السُّجُودِ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، فَذَلِكَ خَمْسَةٌ وَسَبْعُونَ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ، تَفْعَلُ فِي أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ، إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تُصَلِّيَهَا فِي كُلِّ يَوْمٍ مَرَّةً فَافْعَلْ، فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَفِي كُلِّ جُمُعَةٍ مَرَّةً، فَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَفِي كُلِّ شَهْرٍ مَرَّةً، فَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَفِي عُمُرِكَ مَرَّةً

রাসূলুল্লাহ ﷺ আব্বাস ইবনে আব্দিল মুত্তালিবকে বলেছেন, হে চাচা! আমি কি আপনাকে দেব না? আমি কি আপনাকে প্রদান করব না? আমি কি আপনার নিকটে আসব না? আমি কি আপনার জন্য দশটি সৎ গুণের বর্ণনা করব না যা করলে আল্লাহ তাআলা আপনার আগের ও পিছনের, নতুন ও পুরাতন, ইচ্ছায় ও ভুলবশত কৃত, ছোট ও বড়, গোপন ও প্রকাশ্য সকল গুনাহ মাফ করে দেবেন?
আর সে দশটি সৎ গুণ হলো: আপনি চার রাকাত নামাজ পড়বেন। প্রতি রাকাতে সূরা ফাতিহা ও অন্য একটি সূরা পড়বেন। প্রথম রাকাতে যখন কিরাআত পড়া শেষ করবেন তখন দাঁড়ানো অবস্থায় ১৫ বার বলবেন

_سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ 

এরপর রুকুতে যাবেন এবঃ রুকু অবস্থায় (উক্ত দুআটি) ১০ বার পড়বেন। এরপর রুকু থেকে মাথা ওঠাবেন এবং ১০ বার পড়বেন। এরপর সিজদায় যাবেন। সিজদারত অবস্থায় ১০ বার পড়বেন। এরপর সিজদা থেকে মাথা উঠাবেন অতঃপর ১০ বার পড়বেন। এরপর আবার সিজদায় যাবেন এবং সিজদারত অবস্থায় ১০ বার পড়বেন। এরপর সিজদা থেকে মাথা ওঠাবেন এবং ১০ বার পড়বেন। এ হলো প্রতি রাকাতে ৭৫ বার।
আপনি চার রাকাতেই অনুরূপ করবেন। যদি আপনি প্রতিদিন আমল করতে পারেন, তবে তা করুন। আর যদি না পারেন, তবে প্রতি জুমাআয় একবার। যদি প্রতি জুমআয় না করেন তবে প্রদি মাসে একবার। আর যদি তাও না করেন তবে জীবনে একবার। 
(সুনানে আবু দাউদ ১২৯৭ সুনানে ইবনে মাজাহ ১৩৮৭ সহীহ ইবনে খুজাইমা ১২১৬ সুনানে বায়হাকী কুবরা ৪৬৯৫)

والله اعلم بالصواب

উত্তর দিয়েছেনঃশাইখ উমায়ের কোব্বাদী
সিনিয়র মুহাদ্দিস, মাদরাসা দারুর রাশাদ, মিরপুর
খতীব, বাইতুল ফালাহ জামে মসজিদ, মিরপুর

মাসআলার লিংকঃ https://muslimbangla.com/masail/25500
অ্যাপসের লিংকঃ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tos.namajtime

### তাহাজ্জুদের নামাজ জামাতে পড়া কি জায়েজ আছে?
প্রশ্নঃ
আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ, আমার প্রশ্ন হল,রমজান মাসে তাহাজ্জুদের নামাজ জামাতে পড়া কি জায়েজ?

উত্তর

و علَيْــــــــــــــــــــكُم السلام ورحمة الله وبركاتهبسم الله الرحمن الرحيم

পাঁচ ওয়াক্ত ফরয নামাজ, জুমআ ও দুই ঈদের নামায জামাতে আদায় করা হল ইসলামের শিআর। এছাড়া তারাবী, রমযানের বিতর, ইস্তিসকা ও সূর্যগ্রহণের নামায জামাতে আদায় করা হাদীস দ্বারা প্রমাণিত ও সুন্নত। কিন্তু তাহাজ্জুদসহ অন্যান্য সুন্নত ও নফল নামায শরীয়তের দৃষ্টিতে একাকী ও ঘরে আদায় করার মতো নামায। যে কারণে এগুলোতে আযান-ইকামত এবং জামাতের আয়োজনের বিধান নেই। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম, খোলাফায়ে রাশেদীন ও সাহাবায়ে কেরামের সাধারণ আমল এমনই ছিল। তারা তাহাজ্জুদ ও নফল ঘরে একাকী আদায় করতেন। আমাদের জানামতে হাদীস ও সীরাতের বর্ণনানুযায়ী গোটা নবী-যুগে একটি অথবা দুটি ঘটনাই এমন পাওয়া যায় যে, নবী করীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম তাহাজ্জুদের নামায শুরু করার পর, কোনো সাহাবী এসে ইক্তিদা করেছেন। এ জাতীয় এক দুটি ঘটনা ছাড়া, (জামাত যেখানে ঘটনাচক্রে হয়ে গিয়েছিল। উপরন' তা ছিল মাত্র এক দুই জনের।) তাহাজ্জুদের জামাতের অন্য কোনো দৃষ্টান্ত পাওয়া যায় না।

তাই ফিকহে হানাফীর ফাতাওয়া হল, তাহাজ্জুদের নামায, তা রোযার মাসে পড়া হোক কিংবা অন্য মাসে,একাকী পড়া উচিত। এতে জামাতর পাবন্দি করা ঠিক নয়। তবে কেউ যদি তাহাজ্জুদ নামাযে রত কোনো ব্যক্তির ইক্তিদা করে ফেলে তাহলে সেটা ভিন্ন কথা। কিন্তু এটাকে নিয়মে পরিণত করা  খেলাফে সুন্নত।

মোটকথা, এ প্রসঙ্গে হানাফী মাযহাবের ফাতাওয়া এই যে, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর তরীকা এবং খোলাফায়ে রাশেদীন, সাহাবায়ে কেরাম ও খাইরুল কুরূনের সাধারণ নিয়ম থেকে সরে তাহাজ্জুদ নামাযে জামাতের প্রচলন করা, বিশেষত কোনো মসজিদে, সঠিক নয়।

নিম্নে নফল নামায জামাতবিহীন একাকী ঘরে পড়া সম্পর্কে কিছু হাদীস পেশ  করা হল।

১. হযরত আবদুল্লাহ ইবন উমর রা. বলেন, নবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, ‘হে লোকসকল! তোমরা ঘরে নামায আদায় কর, ঘরকে কবর বানিও না।’-সহীহ মুসলিম ১/২৬৫

২. হযরত যায়েদ ইবনে ছাবিত রা. বলেন, নবী করীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, ‘হে লোকসকল! তোমরা ঘরে নামায আদায় কর। কেননা, মানুষের সর্বোত্তম নামায হল ঘরের নামায। তবে ফরয  নামায ব্যতিত।’

৩. হযরত আবদুল্লাহ ইবনে সাআদ রা. বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামকে ঘরে নামায পড়া সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলাম। তিনি বললেন, আমার ঘর মসজিদের কত নিকটে তারপরও আমি ঘরে নামায পড়তে ভালবাসি। তবে ফরয নামায মসজিদে পড়ি।’
 (শামায়েলে তিরমিযী ২০)
( আল কাউসার)

والله اعلم بالصواب

উত্তর দিয়েছেনঃমুফতী মাহমুদুল হাসান
'মুসলিম বাংলা' ফাতওয়া বিভাগ।

মাসআলার লিংকঃ https://muslimbangla.com/masail/31218

অ্যাপসের লিংকঃ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tos.namajtime

### সালাতুল হাজত নামাজ পড়ার নিয়ম
প্রশ্নঃ
আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ, সালাতুল হাজত নামায কীভাবে পড়ব এবং সালাতুল হাজত নামাযের দোয়া কী?

উত্তরঃ

و علَيْــــــــــــــــــــكُم السلام ورحمة الله وبركاتهبسم الله الرحمن الرحيم

প্রশ্নকারী প্রিয় মুসলিম ভাই, মূলতঃ সালাতুল হাজত একটি সাধারণ নফল নামাজ। এটি আদায় করার আলাদা কোনো নিয়ম নেই। স্বাভাবিক নামাজের মতোই উত্তমভাবে অজু করে দুই রাকাত নফল নামাজ পড়বেন। নামাজ শেষে আল্লাহ তাআলার হামদ ও ছানা (প্রসংসা) এবং রাসূল ﷺ এর ওপর দরুদ পাঠ করে নিজের মনের কথা ব্যক্ত করে আল্লাহর নিকট দোয়া করবেন।
এ নামাজ সম্পর্কে এক হাদিসে এভাবে এসেছে–

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى، قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ مَنْ كَانَتْ لَهُ إِلَى اللَّهِ حَاجَةٌ أَوْ إِلَى أَحَدٍ مِنْ بَنِي آدَمَ فَلْيَتَوَضَّأْ وَلْيُحْسِنِ الْوُضُوءَ ثُمَّ لْيُصَلِّ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ لْيُثْنِ عَلَى اللَّهِ وَلْيُصَلِّ عَلَى النَّبِيِّ ﷺ ثُمَّ لْيَقُلْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ الْحَلِيمُ الْكَرِيمُ سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ أَسْأَلُكَ مُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ وَعَزَائِمَ مَغْفِرَتِكَ وَالْغَنِيمَةَ مِنْ كُلِّ بِرٍّ وَالسَّلاَمَةَ مِنْ كُلِّ إِثْمٍ لاَ تَدَعْ لِي ذَنْبًا إِلاَّ غَفَرْتَهُ وَلاَ هَمًّا إِلاَّ فَرَّجْتَهُ وَلاَ حَاجَةً هِيَ لَكَ رِضًا إِلاَّ قَضَيْتَهَا يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ ‏

অর্থাৎ, আবদুল্লাহ্ ইবনু আবী আওফা থেকে বর্ণিত যে, রাসূল ﷺ ইরশাদ করেন যে, আল্লাহর কাছে বা কোন আদম-সন্তানের কাছে যদি কারো কোন প্রয়োজন হয় তবে সে যেন অজু করে এবং খুব সুন্দরভাবে যেন তা করে। পরে যেন দু’রাকআত নামাজ আদায় করে, এরপর যেন আল্লাহর হামদ করে ও রাসূল ﷺ-এর উপর দরূদ সালামের পর এই দোয়াটি পড়ে:

لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ الْحَلِيمُ الْكَرِيمُ سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ أَسْأَلُكَ مُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ وَعَزَائِمَ مَغْفِرَتِكَ وَالْغَنِيمَةَ مِنْ كُلِّ بِرٍّ وَالسَّلاَمَةَ مِنْ كُلِّ إِثْمٍ لاَ تَدَعْ لِي ذَنْبًا إِلاَّ غَفَرْتَهُ وَلاَ هَمًّا إِلاَّ فَرَّجْتَهُ وَلاَ حَاجَةً هِيَ لَكَ رِضًا إِلاَّ قَضَيْتَهَا يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ

অর্থআল্লাহ্ ছাড়া কোন ইলাহ নেই। তিনি অতি সহিষ্ণু ও দয়ালু, সকল দোষ-ক্রটি থেকে পবিত্র তিনি, মহান আরশের প্রভু। সকল প্রশংসা আল্লাহর, তিনি সারা জাহানের রব। আপনার কাছেই আমরা যাঞ্ছা করি, আপনার রহমত আকর্ষণকারী সকল পূণ্যকর্মের ওয়াসীলায়, আপনার ক্ষমা ও মাগফিরাত আকর্ষণকারী সকল ক্রিয়াকাণ্ডের বরকত, সকল নেক কাজ সাফল্য লাভের এবং সব ধরনের গুনাহ থেকে নিরাপত্তা লাভের। আমার কোন গুনাহ যেন মাফ ছাড়া না থাকে। কোন সমস্যা যেন সমাধান ছাড়া না যায় আর আমার এমন প্রয়োজন যাতে রয়েছে আপনার সন্তুষ্টি তা যেন অপূরণ না থাকে, হে আর রাহমানুর রাহিমীন; হে সর্বশ্রেষ্ঠ দয়ালু। 
(ইবনু মাজাহ ১৩৮৪, তিরমিজী ৪৭৯)

সুতরাং দোয়ার ক্ষেত্রে হাদিস শরিফে বর্ণিত উপরোক্ত দোয়াটি অন্যান্য দোয়ার সাথে নামাজের শেষে বিশেষভাবে পড়া যেতে পারে। তবে পড়তেই হবে–এমন নয়। আপনি আপনার মত করে দোয়া করলেও কোনো অসুবিধা নেই।

والله اعلم بالصواب

উত্তর দিয়েছেনঃশাইখ উমায়ের কোব্বাদী
সিনিয়র মুহাদ্দিস, মাদরাসা দারুর রাশাদ, মিরপুর
খতীব, বাইতুল ফালাহ জামে মসজিদ, মিরপুর

মাসআলার লিংকঃ https://muslimbangla.com/masail/27100
অ্যাপসের লিংকঃ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tos.namajtime

### শবে বরাতের বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ পর্যালোচনা।
শবে বরাতের বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ পর্যালোচনা। 

সকল বিব্রান্তির নিরসন।সময়ের তাগিদে শেয়ার চাই।
আগামীকাল জুমাবারে খতীবদের জন্য পোস্টটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। 

শবে বরাত বা লাইলাতুল বরাতকে হাদীস শরীফে লাইলাইতুন নিসফি মিন শা‘বান নামে উল্লেখ করা হয়েছে। আর উক্ত রাতের ফজীলতের দিকে খেয়াল করে উলামায়ে উম্মত এ রাতকে লাইলাতুল বরাত নামকরণ করেছেন। এর অর্থ--লাইলাতুল বারাআতি মিনাজ জুনূব অর্থাৎ গুনাহ থেকে মুক্তির রাত। যেমনিভাবে তারাবীহ নামায নামের কোন উল্লেখ হাদীস শরীফে নেই, হাদীস শরীফে উক্ত নামাযকে কিয়ামুল লাইল ফী রামাজান বলা হয়েছে এবং উক্ত নামায সকল মুসলমানের জন্য পালনীয়, তেমনিভাবে শবে বরাত নাম উল্লেখ না থাকলেও লাইলাতুন নিসফি মিন শা‘বান নামে উক্ত রাতের ফজীলত ও আমলের কথা হাদীস শরীফে বর্ণিত হওয়ায় তা মুসলমানদের জন্য পালনীয় হবে।

লাইলাতুল বরাত বা শবে বরাতের ফজীলত ও আমলের বিষয় সহীহ ও নির্ভরযোগ্য হাদীস দ্বারা প্রমাণিত। তেমনি এ ব্যাপারে বর্ণিত সকল হাদীসের সমষ্টি এ রাতের বিশেষ ফজীলতের বিষয়কে প্রমাণিত করে। তাই একে অস্বীকার করার কোন অবকাশ নেই।

শবে বরাত সম্পর্কে নিম্নে সহীহ হাদীস উল্লেখ করা হলো-

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ رضي الله عنه ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻰ صلي الله عليه وسلم ﻗﺎﻝ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻦ

হযরত মু‘আয ইবনে জাবাল (রা.) হতে বর্ণিত, নবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, আল্লাহ তা‘আলা অর্ধ-শা‘বানের রাতে (শা‘বানের চৌদ্দ তারিখের দিবাগত রাত শবে বরাতে) সৃষ্টির দিকে (রহমতের) দৃষ্টি দেন এবং মুশরিক ও বিদ্বেষ পোষণকারী ব্যতীত সকলকে ক্ষমা করে দেন।

(সহীহ ইবনে হিব্বান, হাদীস নং ৫৬৬৫/ সুনানে বাইহাকী--শু‘আবুল ঈমান, হাদীস নং ৩৮৩৩/ মু‘জামে তাবরানী, কাবীর, হাদীস নং ৩৫৪৩)

উপরোক্ত হাদীসটি অনেক নির্ভরযোগ্য হাদীসের কিতাবেই নির্ভরযোগ্য সনদের মাধ্যমে বর্ণিত হয়েছে। ইমাম মুহাম্মাদ ইবনে হিব্বান (রহ.) তার ‘কিতাবুস সহীহ’ গ্রন্থে (যা সহীহ ইবনে হিব্বান নামে প্রসিদ্ধ এ হাদীসটি উদ্ধৃত করেছেন। হাদীসটির সনদ সহীহ বলেই তিনি একে তাঁর কিতাবুস সহীহ গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন। কেউ কেউ হাদীসটিকে পারিভাষিক দৃষ্টিকোণ থেকে হাসান বলেছেন; কিন্তু হাসান হাদীস সহীহ বা নির্ভরযোগ্য হাদীসেরই একটি প্রকার। তাই ইমাম মুনযিরী, আল্লামা ইবনে রজব, আল্লামা নূরুদ্দীন হাইসামী, কাস্তাল্লানী, যুরকানী এবং অন্যান্য হাদীস বিশারদ এই হাদীসটিকে গ্রহণীয় ও আমলযোগ্য বলেছেন।
(বিস্তারিত দেখুন : আত-তারগীব ওয়াত-তারহীব, ২য় খণ্ড, ১৮৮ পৃষ্ঠা/ মাজমা‘উয যাওয়ায়িদ, ৮ম খণ্ড, ৬৫ পৃষ্ঠা/ শারহুল মাওয়াহিবিল লাদুন্নিয়্যা, ১০ম খণ্ড, ৫৬১ পৃষ্ঠা)

আহলে হাদীস সম্প্রদায় এ হাদীসকে কীভাবে অস্বীকার করবেন--যেখানে স্বয়ং তাদের মুকতাদা শাইখ নাসিরুদ্দীন আলবানী (রহঃ) এ হাদীসকে সহীহ বলে গণ্য করে তার সিলসিলাতুল আহাদসিস সাহীহা গ্রন্থের ৩য় খণ্ড-১৩৫ পৃষ্ঠায় এ হাদীসকে স্থান দিয়েছেন এবং এর সমর্থনে আরো ৮টি হাদীস উল্লেখ করে বলেছেন--

ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻼﺭﻳﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﺎﺩﺍﻣﺖ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻰ ﻫﺬﺍﺍﻟﺤﺪﻳﺚ

সারকথা হলো, এ হাদীসটি এ সকল রিওয়াতের মাধ্যমে সমষ্টিগতভাবে নিঃসন্দেহে সহীহ। আর কোন হাদীস সহীহ হওয়া তো এর চেয়ে কমসংখ্যক রিওয়ায়াতের সমষ্টিতেই হয়ে যায় যখন তা প্রচণ্ড দুর্বলতা থেকে মুক্ত থাকে--যেমন অবস্থা এ হাদীসের ক্ষেত্রে।
(সিলসিলাতুল আহাদসিস সাহীহা, ৩য় খণ্ড, ১৩৮ পৃষ্ঠা)

অধিকন্তু আলবানী সাহেব সেখানে ওই সব লোকের বক্তব্য খন্ডন করে শক্ত প্রতিবাদ করেছেন, যারা কোন ধরনের খোঁজখবর ছাড়াই বলে দেন যে, শবে বারাআতের ব্যাপারে কোন সহীহ হাদীস নেই।
(সিলসিলাতুল আহাদসিস সাহীহা, ৩য় খণ্ড, ১৩৯ পৃষ্ঠা)

বলা বাহুল্য, শবে বরাতের ব্যাপারে যদি শুধু এ হাদীসটিই থাকতো এবং অন্য কোন হাদীস না থাকতো, তবুও এ হাদীস দ্বারাই শবে বারাআত প্রমাণিত হওয়ার জন্য যথেষ্ট ছিলো। কারণ, এটা নির্ভরযোগ্য সহীহ হাদীস। তারপরও আমরা দেখতে পাই, এ রাতের ফজীলত সম্পর্কে আরো বহু হাদীস বর্ণিত হয়েছে, যার মধ্য থেকে আলবানী সাহেব ৮টি হাদীস উদ্ধৃত করেছেন এবং বলেছেন, এগুলো জয়ীফ হলেও প্রচণ্ড ধরনের জয়ীফ নয়। তাই এগুলোর সপক্ষে উল্লিখিত হাদীস বিদ্যমান থাকায় এগুলো প্রহণযোগ্য পর্যায়ে পৌঁছে গিয়েছে।

উল্লিখিত সহীহ হাদীস দ্বারা শবে বরাতের ফজীলত ও আমল উভয়ই প্রমাণিত হয়। কেননা, যখন এ হাদীসে শবে বরাতে বান্দাদেরকে ক্ষমা করার ঘোষণা দেয়া হলো, সুতরাং সেই ক্ষমা লাভের জন্য অবশ্যই তাদের এর উপযুক্ত আমল করা কর্তব্য। তথাপি এ রাতের আমল সম্পর্কে সুস্পষ্ট নির্দেশনা সম্বলিত নির্ভরযোগ্য হাদীসও রয়েছে। যেমন, এ সম্পর্কে একটি নির্ভরযোগ্য হাদীস নিম্নে উল্লেখ করা হলো--

عن عائشة بنت أبي بكر قالت قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل يصلي فأطال السجود حتى ظننت أنه قد قبض فلما رأيت ذلك قمت حتى حركت إبهامه فتحرك فرجعت فلما رفع إلي رأسه من السجود وفرغ من صلاته قال يا عائشة أظننت أن النبي قد خاس بك؟ قلت لا والله يا رسول الله ولكنني ظننت أنك قبضت لطول سجودك فقال أتدرين أي ليلة هذه؟ قلت الله ورسوله أعلم قال هذه ليلة النصف من شعبان، إن الله عز وجل يطلع على عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين ويرحم المسترحمين ويؤخر أهل الحقد كما هم

হযরত আয়িশা বিনতে আবু বকর (রা.) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, এক রাতে রাসূলুল্লাহ (সা.)নামাযে দাঁড়ালেন। তখন তিনি সিজদা এত দীর্ঘ করলেন যে, আমি ধারণা করলাম--তাঁর প্রাণবিয়োগ হয়েছে। যখন আমি তা ভাবলাম, তখন উঠে তাঁর বৃদ্ধাঙ্গুলি নাড়া দিলাম। তাতে তা নড়ে ওঠলো। তখন আমি ফিরে এলাম। এরপর যখন তিনি সিজদা থেকে উঠলেন এবং নামায শেষ করলেন, তখন আমাকে লক্ষ্য করে বললেন, হে আয়িশা! তোমার কি এই আশংকা হয়েছে যে, আল্লাহর রাসূল তোমার হক নষ্ট করবেন? আমি উত্তরে বললাম--না, ইয়া রাসূলুল্লাহ। আপনার দীর্ঘ সিজদা থেকে আমার এই আশংকা হয়েছিল, আপনার প্রাণবিয়োগ হয়েছে। অতঃপর রাসূলুল্লাহ (সা.) জিজ্ঞাসা করলেন, তুমি কি জান--এটা কোন্ রাত? আমি বললাম--আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই ভাল জানেন। তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) ইরশাদ করলেন-এটা হল অর্ধ শাবানের রাত (শাবানের চৌদ্দ তারিখের দিবাগত শবে বারাআত)। আল্লাহ তা‘আলা অর্ধ-শাবানের রাতে স্বীয় বান্দাদের প্রতি নিবেশন করেন। অতঃপর তিনি ক্ষমা প্রার্থনা কারীদেরকে ক্ষমা করেন এবং অনুগ্রহ প্রার্থীদেরকে অনুগ্রহ করেন আর বিদ্বেষ পোষণ কারীদেরকে তাদের বদকর্মের কারণে ফিরিয়ে দেন।

(বাইহাকী-শুআবুল ঈমান, ৩য় খণ্ড, ৩৮২ পৃষ্ঠা)

এ হাদীসটিও নির্ভরযোগ্য। ইমাম বাইহাকী (রহ.) এ হাদীসটি বর্ণনার পর এর সনদের ব্যাপারে বলেন-ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺳﻞ ﺟﻴﺪ এই হাদীসটি উত্তম সনদের মুরসাল হাদীস।(বাইহাকী-শুআবুল ঈমান, ৩য় খণ্ড, ৩৮৩ পৃষ্ঠা)

এ হাদীস দ্বারা প্রমাণিত হলো, শবে বারাআতে নফল নামায পড়া এবং তাকে এভাবে দীর্ঘ করা, যাতে সিজদাও দীর্ঘ হবে--এটা মাসনূন আমল। আবার সুনানে ইবনে মাজাহর এক হাদীসে রাতে নফল নামায পড়া ও নফল ইবাদত করার সাথে পরদিন রোযা রাখার নির্দেশনাও বর্ণিত হয়েছে। এ সম্পর্কিত একটি হাদীস নিম্নে উল্লেখ করা হলো--

عن علي بن أبي طالب ﺭﺿﻰ الله ﻋﻨﻪ قال قال رسول الله ذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها فإن الله ينزل فيها لغروب الشمس إلى سماء الدنيا، فيقول ألا من مستغفر فأغفر له، ألا مسترزق فأرزقه، ألا مبتلى فأعافيه، ألا كذا ألا كذا حتى يطلع الفجر

হযরত আলী ইবনে আবু তালিব (রা.) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ (সা.) ইরশাদ করেন--মধ্য-শাবানের রাত (চৌদ্দ তারিখ দিবাগত রাত) যখন আসে, তখন তোমরা এ রাতটি ইবাদত-বন্দেগীতে কাটাও এবং দিনের বেলা রোযা রাখ। কেননা, এ রাতে সূর্যাস্তের পর আল্লাহ তা‘আলা প্রথম আসমানে আসেন এবং বলেন, কোন ক্ষমাপ্রার্থী আছে কি? আমি তাকে ক্ষমা করব। আছে কি কোন রিযিকপ্রার্থী? আমি তাকে রিযিক দেব। কেউ আছে কি আপদগ্রস্ত? তাকে আমি নিষ্কৃতি দান করব।আছে কি এমুক, আছে কি ওমুক--এভাবে আল্লাহ তা‘আলা আহবান সুবহে সাদিক পর্যন্ত ।

(সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদীস ১৩৮৪)

এ হাদীসটি জয়ীফ। তবে এর সমর্থনে উপরে বর্ণিত সহীহ হাদীস থাকায় এটা গ্রহণযোগ্য। তা ছাড়া আল্লাহ তা‘আলা প্রত্যহ রাতে প্রথম আসমানে এসে বান্দাদেরকে ঐরূপে আহবান করার ব্যাপারে সহীহ হাদীস বর্ণিত হয়েছে--যা এ হাদীসের বর্ণনাকে শক্তিশালী করে। এ ছাড়াও শাবান মাসে বেশী বেশী নফল রোযা রাখার কথা সহীহ হাদীসে এসেছে এবং ১লা শা‘বান থেকে ২৭ শা‘বান পযন্ত সবগুলো দিনই রোযা রাখার ক্ষেত্রে বিশেষ ফজীলতময়। শুধু কেবল রামাজানের ২/১ দিন আগে রোযা রেখে রামাজানকে এগিয়ে না এনে শেষবিরতি দিয়ে রামাজানের রোযা সুন্দরভাবে রাখার জন্য হাদীস শরীফে বলা হয়েছে। তবে যাদের প্রতিমাসে এদিন রোযা রাখার অভ্যাস তাদের কথা ভিন্ন। অপরদিকে আইয়ামে বীয অর্থাৎ প্রতি চান্দ্র মাসের ১৩, ১৪ ও ১৫ তারিখে রোযা রাখার বিষয়টি সহীহ হাদীস দ্বারা প্রমাণিত। ফিকহের অনেক কিতাবে এদিনসমূহের রোযাকে মুস্তাহাব বা মাসনূন বলা হয়েছে। এ হিসেবে যাদের ইচ্ছা হয়, শবে বারাআতের দু’দিন আগের থেকে রোযা রেখে শবে বরাতের রোযা সহকারে মোট তিনদিন রোযা রাখতে পারেন। এক্ষেত্রে এটাই উত্তম।

সুতরাং শবে বরাতের বিশেষ আমল হিসেবে এ রাতে নফল ইবাদত-বন্দেগী করা তথা নফল নামায পড়া, কুরআন তিলাওয়াত করা, তাসবীহ-তাহলীল পড়া, দরূদ শরীফ পড়া ও ইস্তিগফার করা প্রভৃতি আমল মুস্তাহাব। আর পরদিন অথবা আগের দুইদিন সহ মোট তিনদিন  রোযা রাখা এর সংশ্লিষ্ট উত্তম আমল।

এ রাতে নফল নামায যার যতটুকু ইচ্ছা আদায় করতে পারে। এজন্য কোন সীমা নির্ধারিত নেই। শবে বরাত ও শবে কদর উপলক্ষে এ দু’রাতের জন্য বিশেষ পদ্ধতির কোনো নামায নেই। সব সময় যেভাবে নামায পড়া হয় সেভাবেই পড়বে অর্থাৎ দুই রাকাত করে যত রাকাত সম্ভব হয় আদায় করবে এবং যে সূরা দিয়ে সম্ভব হয় পড়বে। তদ্রূপ অন্যান্য আমলেরও বিশেষ কোনো পন্থা নেই। কুরআন তেলাওয়াত, যিকির-আযকার, দুআ-ইস্তেগফার ইত্যাদি নেক আমল যে পরিমাণ সম্ভব হয় আদায় করবে। তবে নফল নামায দীর্ঘ করা এবং সিজদায় দীর্ঘ সময় অতিবাহিত করা উচিত, যা কোনো কোনো হাদীস থেকে প্রতীয়মান হয়। বিভিন্ন বই-পুস্তকে নামাযের যে নির্দিষ্ট নিয়ম-কানূন লেখা আছে অর্থাৎ এত রাকাত হতে হবে, প্রতি রাকাতে এই এই সূরা এতবার পড়তে হবে-এগুলো ঠিক নয়। হাদীস শরীফে এ ধরনের কোনো নিয়ম নেই, এগুলো মানুষের মনগড়া পন্থা। বলাবাহুল্য যে, যে কোনো বই-পুস্তিকায় কোনো কিছু লিখিত থাকলেই তা বিশ্বাস করা উচিত নয়। বিজ্ঞ আলিমদের নিকট থেকে জেনে আমল করা উচিত। শবে বরাত ও শবে কদরের নফল আমলসমূহ, বিশুদ্ধ মতানুসারে একাকী করণীয়। ফরয নামায তো অবশ্যই মসজিদে জামাতের সঙ্গে আদায় করতে হবে। এরপর যা কিছু নফল পড়ার তা নিজ নিজ ঘরে একাকী পড়বে। এসব নফল আমলের জন্য দলে দলে মসজিদে এসে সমবেত হওয়ার প্রমাণ হাদীস শরীফেও১ নেই আর সাহাবায়ে কেরামের যুগেও এর রেওয়াজ ছিল না।-ইকতিযাউস সিরাতিল মুস্তাকীম ২/৬৩১-৬৪১; মারাকিল ফালাহ পৃ. ২১৯ তবে কোনো আহ্বান ও ঘোষণা ছাড়া এমনিই কিছু লোক যদি মসজিদে এসে যায় তাহলে প্রত্যেকে নিজ নিজ আমলে মশগুল থাকবে, একে অন্যের আমলে ব্যাঘাত সৃষ্টির কারণ হবে না। তেমনি এ রাতের গোসলেরও কোন হুকুম নেই বা এমন কোন ফজীলত নেই যে, যত পানির ফোটা পড়বে, ততগুনাহ মাফ হবে। এ সবই গর্হিত বানোয়াট কথা। তেমনি এ রাত উদযাপনে বাড়াবাড়ি করা, হালুয়া-রুটি বিতরণ, মোমবাতি জ্বালানোর রুসম পালন ও পটকা ফুটানো গর্হিত কাজ।

এ রাতের নফল আমলসমূহ বিশুদ্ধ মতানুসারে একাকীভাবে করণীয়। ফরজ নামাযতো পুরুষদের অবশ্যই মসজিদে আদায় করতে হবে। এরপর যা কিছু নফল পড়ার, তা নিজ নিজ ঘরে একাকী পড়া বাঞ্ছনীয়। এসব নফল আমলের জন্য দলে দলে মসজিদে এসে সমবেত হওয়ার কোন প্রমাণ হাদীস শরীফে নেই। তাই শবে বারাআত উপলক্ষে মসজিদে জাঁকজমকপূর্ণ আয়োজন বা সমারোহ বাঞ্ছনীয় নয়। তেমনি দলবদ্ধ হয়ে এ রাতে কবরস্তান যিয়ারতেরও নিয়ম নেই। তবে একাকি কেউ কবর যিয়ারত করতে গেলে যেতে পারে এবং তা শুধু এ রাতের জন্য খাস নয়, যখন খুশী তখনই যেতে পারে। আর রাত জেগে যাতে ফজরের নামায কাজা না হয়, সে ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে এবং রাতে ইবাদত-বন্দেগী করতে করতে ঘুমের জরুরত অনুভূত হলে, তাও পূরণ করা বাঞ্ছনীয়।

শবে বরাত ও শবে কদর উপলক্ষে বিভিন্ন মসজিদ ও দোকানপাটে আলোকসজ্জা করা হয় হালুয়া-রুটি ও বিভিন্ন খাদ্যদ্রব্য ইত্যাতি, এগুলো ভুল রেওয়াজ, যা পরিহার করা আবশ্যক। আলোকসজ্জা বা আতশবাজিতে অপচয়ের পাশাপাশি বিজাতীয় সংস্কৃতির অনুসরণও রয়েছে। তাই তা সর্বোতভাবে পরিত্যাজ্য। আর হালুয়া-রুটি বা অন্য কোনো খাদ্যদ্রব্য বানানো,আত্মীয়-স্বজনের মাঝে বিতরণ করা তদ্রূপ খিচুড়ি রান্না করা এবং গরীব-মিসকীনদের মাঝে বন্টন করা সাধারণ অবস্থায় জায়েয ও ভালো কাজ হলেও এটাকে এ রাতের বিশেষ আমল মনে করা এবং এসবের পিছনে পড়ে এ রাতের মূল কাজ তওবা-ইসে-গফার, নফল ইবাদত ইত্যাদি থেকে বঞ্চিত হওয়া শয়তানের ধোঁকা ছাড়া আর কিছুই নয়। মূল কথা এই যে, এই রাতগুলো উৎসবের রাত নয়, ইবাদত-বন্দেগী ও তওবাইসে-গফারের রাত। তাই রসম-রেওয়াজের অনুগামী হয়ে এ রাতে উপরোক্ত কাজকর্মে লিপ্ত হওয়া নিজেকে ক্ষতিগ্রসকরা ছাড়া আর কিছুই নয়।-ইকতিযাউস সিরাতিল মুস-াকীম ২/৬৩২; আলমাদখাল লি ইবনিল হাজ্ব ১/২৯৯ ও ১/৩০৬, ৩০৭; তানকীহুল হামীদিয়াহ ২/৩৫৯; ইমদাদুল ফাতাওয়া ৫/২৮৯

এভাবে হাদীসে বর্ণিত সহীহ তরীকায় শবে বরাতে আমল করা মুস্তাহাব। এদিকে লক্ষ্য করেই অনেক আইম্মায়ে মুহাদ্দিসীন তাদের কিতাবে শবে বারাআত নিয়ে ভিন্ন বাব কায়েম করেছেন এবং মুহাক্কিক মাশায়িখে উম্মত শবে বারাআত-এর ফজীলত ও আমলের ওপর পৃথকভাবে গ্রন্থ রচনা করেছেন। তাই এ রাতের বিশেষত্ব ও ফজীলতকে অস্বীকার করা হাদীস সম্পর্কে জাহালাতের শামিল।

[হাওয়ালা : ইকতিযাউস সিরাতিল মুসতাকীম, ২য় খণ্ড, ৬৩১-৬৪১ পৃষ্ঠা/ মারাকিল ফালাহ, ২১৯ পৃষ্ঠা প্রভৃতি]

### শরঈ প্রমাণপত্রের আলোকে তারাবীহের রাকা‘আত সংখ্যা:
শরঈ প্রমাণপত্রের আলোকে তারাবীহের রাকা‘আত সংখ্যা:

তারাবীহের রাকা‘আত-সংখ্যা কোনোযুগেই মতভেদ বা উচ্চবাচ্যের বিষয় ছিলো না। ইসলামের স্বর্ণযুগ তথা সাহাবাযুগ থেকে ধারাবাহিকভাবে প্রতিটি যুগেই হারামাইন শরীফাইনসহ মুসলিম বিশ্বের প্রতিটি মসজিদে সর্বসম্মতভাবে ২০ রাকা‘আত করেই তারাবীহ আদায় হয়ে আসছিলো।

এ উপমহাদেশের মাটিতে কুচক্রী ইংরেজ সম্প্রদায় জগদ্দল পাথরের ন্যায় চেপে বসার পর থেকেই দৃশ্যপট বদলাতে শুরু করে। তারা মুসলমানদের গৌরবময় ঐক্য ও সম্প্রীতিকে নস্যাৎ করে দিয়ে সে সুযোগে নিজেদের খুঁটি পাকাপোক্ত করার লক্ষ্যে বেশকিছু নীল-নকশা আঁটে। সেগুলোই অন্যতম একটি হচ্ছে,  ইসলামের সোনালীযুগ থেকে সর্বসম্মত ও অবিচ্ছিন্ন কর্মধারার বিপরীতে পরিত্যক্ত, ভ্রান্ত ও বিচ্যুতিপূর্ণ, মুনকার মতকে উস্কে দিয়ে সরলমনা মুসলিমদের মাঝে স্থায়ী-বিভেদ ও অনৈক্যের দেয়াল তুলে দেয়া। এ হীন চক্রান্ত বাস্তবায়নের লক্ষ্যে তারা তাদের পদলেহনকারী কিছু লোক বাগিয়ে নিতে সক্ষম হয়। ফলশ্রুতিতে ইংরেজদের তৈরি এজেন্ডা নিয়ে আলেম নামধারী কতিপয় অপরিণামদর্শী ও বিপথগামী ব্যক্তি আদাজল খেয়ে মাঠে নামে। তারাবীহের রাকা‘আত সংখ্যা নিয়ে জনমনে বিভ্রান্তি সৃষ্টি করা তাদের সেই এজেন্ডারই একটি অংশ। তাই সর্বপ্রথম এ উপমহাদেশে এক লা-মাযহাবী আলেমের কন্ঠে তারাবীহ নামায আট রাকা‘আত হওয়ার দাবি উঠে, যে-ব্যক্তি ইংরেজদের থেকে নিজ সম্প্রদায়ের নাম ‘আহলে হাদীস’ মঞ্জুর করিয়ে নিয়েছিলো।

কিন্তু আল্লাহর অশেষ কৃপা যে, তাদের মতাদর্শেরই আরেক আলেম মাওলানা গোলাম রাসূল সাহেব ১২৯০ হিজরীতে লা-মাযহাবীদের এই অলীক দাবিকে খণ্ডন করে ‘রিসালায়ে তারাবীহ’ নামে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করেন। কিন্তু এতেও তারা ক্ষান্ত হলো না। কারণ, তাদের মূল এজেন্ডাই ছিলো মুসলমানদের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টির মাধ্যমে ইসলামকে দুর্বল করা। 

বর্তমানে আমাদের দেশে লা-মাযহাবীদের দৌরাত্ম অসহনীয় পর্যায়ে পৌঁছেছে। তারা নিত্যনতুন ফিতনা সৃষ্টির মাধ্যমে সরলপ্রাণ মুসলমানদের পথভ্রষ্ট করছে, যেগুলোর মধ্যে তারাবীহ নামাযের রাকা‘আত সংখ্যা অন্যতম। তাই এ বিষয়ে সহীহ দলীলভিত্তিক আলোচনা পেশ করা হচ্ছে, যাতে সাধারণ মুসলমান তাদের প্রতারণা বুঝতে সক্ষম হয়।

২০ রাকা‘আত তারাবীহ-এর দলীলসমূহ:

নবীযুগে তারাবীহ:

(১) হযরত আয়িশা রাযিয়াল্লাহু আনহা হতে বর্ণিত:

أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى فِي الْمَسْجِدِ ذَاتَ لَيْلَةٍ، فَصَلَّى بِصَلَاتِهِ نَاسٌ، ثُمَّ صَلَّى مِنَ الْقَابِلَةِ، فَكَثُرَ النَّاسُ، ثُمَّ اجْتَمَعُوا مِنَ اللَّيْلَةِ الثَّالِثَةِ، أَوِ الرَّابِعَةِ فَلَمْ يَخْرُجْ إِلَيْهِمْ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَلَمَّا أَصْبَحَ، قَالَ: «قَدْ رَأَيْتُ الَّذِي صَنَعْتُمْ، فَلَمْ يَمْنَعْنِي مِنَ الْخُرُوجِ إِلَيْكُمْ إِلَّا أَنِّي خَشِيتُ أَنْ تُفْرَضَ عَلَيْكُمْ»، قَالَ: وَذَلِكَ فِي رَمَضَانَ. (مسلم: الترغيب فى صلاة التراويح:1/259)

অর্থ: রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম একরাতে মসজিদে তারাবীহ পড়লেন। সাহাবীগণও তার সঙ্গে নামাযে শামিল হলেন। দ্বিতীয় রাতে মুকতাদী-সংখ্যা আরও বেড়ে গেলো, এরপর তৃতীয় বা চতুর্থ রাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম তারাবীহের জন্য বের হলেন না। প্রত্যুষে সবাইকে লক্ষ্য করে বললেন: আমি তোমাদের আগ্রহ ও উপস্থিতি লক্ষ্য করেছি। কিন্তু এ নামায তোমাদের উপর ফরয হয়ে যাবে, এ আশঙ্কায় আমি তোমাদের কাছে আসিনি। (সহীহ মুসলিম হা. নং ৭৬১)  

২. হযরত ইবনে আব্বাস রা. হতে বর্ণিত:

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُصَلِّي فِي رَمَضَانَ عِشْرِينَ رَكْعَةً وَالْوِتْرَ». ( المصنف لابن أبى شيبة:2/288)

অর্থ: ‘রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম রামাযান মাসে ২০ রাকা‘আত তারাবীহ ও বিতর পড়তেন।’ (মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা: ২/৩৯৪, হা. নং ৭৬৯২)

(আরও দ্রষ্টব্য: আল-মুনতাখাব মিন মুসনাদি আব্দ ইবনে হুমাইদ: পৃ. ২১৮, হা. নং ৬৫৩; আস-সুনানুল কুবরা [বাইহাক্বী]: ২/৪৯৬, হা. নং ৪৬১৫; আল-মু’জামুল কাবীর [তবারানী]:  ১১/৩১১, হা. নং ১২১০২; আল মুজামুল আওসাত [তবারানী]: ১/৪৪৪, হা. নং ৮০২; আত তামহীদ [ইবনে আব্দুল বার]: ৮/১১৫; আল ইসতিযকার: ৫/১৫৬)

পর্যালোচনা: হাদীসটির সনদে ইবরাহীম ইবনে ‘উসমান নামক একজন যঈফ রাবী থাকায় একদল মুহাদ্দিস হাদীসটিকে যঈফ বলেছেন। তবে তিনি বেশী যঈফ তথা মাতরূক বা পরিত্যাজ্য নন। (দ্রষ্টব্য: আল কামিল ইবনে আদী : ১/৩৮৯-৩৯৩২; তাহযীবুত তাহযীব : ১/১৪৪; ই’লাউস সুনান : ৭/৮২-৮৫)

উসূলে হাদীসের নির্ভরযোগ্য মূলনীতি অনুসারে যঈফ দুই প্রকার:

(১) যে যঈফ সনদে বর্ণিত রিওয়ায়াতের বক্তব্য শরী‘আতের দৃষ্টিতে আপত্তিজনক, সে ধরনের যঈফ কোনো-অবস্থাতেই আমলযোগ্য নয়। 

(২) যে যঈফ সনদের বক্তব্যের সমর্থনে শরী‘আতের অন্যান্য দলীল-প্রমাণ বিদ্যমান। মুহাক্কিক মুহাদ্দিস ও ফক্বীহগণের সিদ্ধান্ত হলো, সে রিওয়ায়াতকে ‘যঈফ’ বলা হলেও তা হবে শুধু ‘সনদ’-এর বিবেচনায় এবং নিতান্তই নিয়ম-রক্ষামূলক; কিন্তু বক্তব্য ও মর্মের বিচারে সেটি সহীহ। 

উসূলে হাদীসের উপরিউক্ত নীতির ব্যাপারে হাদীসশাস্ত্রের অনেক ইমামের অসংখ্য উদ্ধৃতির মধ্য হতে এখানে শুধু দু’টি উদ্ধৃতি পেশ করছি:

(১) ইমাম বদরুদ্দীন যারকাশী রহ. উসূলে হাদীসের নির্ভরযোগ্য গ্রন্থ ‘আন নুকাত’-এ লিখেন:

إِنَّ الْحَدِيْثَ الضَّعِيْفَ إِذَا تَلَقَّتْهُ الْأُمَّةُ بِالْقَبُوْلِ عُمِلَ بَهٖ عَلٰى الصَّحِيْحِ, حَتّٰى يَنْزِلَ مَنْزِلَةَ الْمُتَوَاتِرِ. (النكات على مقدمة ابن الصلاح:1/390) 

অর্থ: ‘যঈফ হাদীস যখন ব্যাপকভাবে উম্মাহর (মুহাদ্দিস ও ফক্বীহগণের) কাছে সমাদৃত হয়, তখন সে হাদীস অনুযায়ী আমল করা হবে, এটাই বিশুদ্ধ কথা। এমনকি তখন তা মুতাওয়াতির (বিপুল-সংখ্যক সূত্রে ধারাবাহিক বর্ণিত) হাদীসের পর্যায়ে পৌঁছে যায়।’ (আন-নুকাত আলা মুকাদ্দিমাতি ইবনিস সালাহ: ১/৩৯০)

(২) ইমাম ইবনে হাজার আসকালানী রহ. ‘আন-নুকাত আলা কিতাবি ইবনিস সালাহ’ (১/৪৯৪)-এ লিখেন:

وَ مِنْ جُمْلَةِ صِفَاتِ الْقَبُوْلِ أَنْ يَتَّفِقَ الْعُلَمَاءُ عَلَى الْعَمَلِ بِمَدْلُوْلِ الْحَدِيْثِ، فَإِنَّهٗ يُقْبَلُ حَتّٰى يَجِبَ الْعَمَلُ بِهٖ، وَ قَدْ صَرَّحَ بِذٰلِكَ جَمَاعَةٌ مِنْ أَئِمَّةِ الْأُصُوْلِ.                     (النكات على كتاب ابن الصلاح:1/494)

অর্থ: ‘কোনো হাদীস গ্রহণযোগ্য হওয়ার একটি নিদর্শন এই যে, ইমামগণ ঐ হাদীসের বক্তব্যের উপর আমল করতে একমত হওয়া। এরূপ অবস্থায় হাদীসটি গ্রহণ করা হবে এবং এর উপর আমল অপরিহার্য হবে। উসূলের অনেক ইমাম এই মূলনীতি উল্লেখ করেছেন।

(এ হাদীসের বিষয়ে আরো আলোচনা ই’লাউস সুনান: ৭/৮২-৮৪; মুহাদ্দিস হযরত হাবীবুর রহমান আযমী রহ. লিখিত ‘রাকা‘আতে তারাবীহ’: ৬৩-৬৯ এবং মাওলানা আমীন সফদর রহ. লিখিত ‘তাহকীকে মাসআলায়ে তারাবীহ’: ১/২০৫-২১৩ (মাজমূআয়ে রাসায়েল) ইত্যাদি কিতাব দ্রষ্টব্য)

অতএব, হাদীসটি ‘আভিধানিক’ যঈফ হলেও উপরিউক্ত আলোচনা দ্বারা লা-মাযহাবী বন্ধুগণের কাছেও এটি অবশ্য-পালনীয় সাব্যস্ত হতে আর কোনো বাধা রইলো না।

খিলাফতে রাশেদার যুগে তারাবীহ:

নবীযুগের বর্ণনা দ্বারা বুঝা গেলো যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম-এর যুগ ওহী অবতীর্ণ হওয়া ও শরী‘আতের বিধানসমূহ বিধিবদ্ধ হওয়ার যুগ থাকায় জামা‘আতের সাথে নিয়মিত তারাবীহ নামায পড়লে এ নামাযটিও উম্মতের উপর ফরয হয়ে যাওয়ার আশংকা ছিলো। তাই হুজুর সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিয়মতান্ত্রিকভাবে তারাবীহের নামায জামা‘আতের সাথে আদায় করেন নি। বরং প্রত্যেককে নিজ নিজ ঘরে আদায় করে নিতে বলেছিলেন। পরবর্তীতে খুলাফায়ে রাশেদার যুগে (হযরত উমর রা.-এর তত্ত্বাবধানে) নিয়মতান্ত্রিকভাবে বিশ রাকা‘আত তারাবীহ পড়ার আমল শুরু হয়। ফলে বিশ রাকা‘আত তারাবীহ পড়া সুন্নাত হিসেবে সাব্যস্ত হয়। কেননা নবীজি সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:

فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ، تَمَسَّكُوا بِهَا، وَعَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ

অর্থ: তোমরা আমার সুন্নাতকে এবং সুপথপ্রাপ্ত খুলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাতকে আঁকড়ে ধরো। (সুনানে তিরমিযী হা. নং ২৬৭৬) 

অতএব, খুলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাতও নবীজি সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম-এর সুন্নাতের মতোই অনুসরণীয়।

২য় খলীফা হযরত উমর রা.-এর খিলাফতকাল: উমর রা. কর্তৃক নিয়মতান্ত্রিকভাবে তারাবীহের জামা‘আতের সূচনা সম্পর্কে প্রখ্যাত তাবেঈ আব্দুর রহমান আল ক্বারী রহ.-এর বর্ণনা নিম্নরূপ:

عن عبد الرحمن القارئ خَرَجْتُ مَعَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، فِي رَمَضَانَ إِلَى الْمَسْجِدِ، فَإِذَا النَّاسُ أَوْزَاعٌ مُتَفَرِّقُونَ  يُصَلِّي الرَّجُلُ لِنَفْسِهِ، وَيُصَلِّي الرَّجُلُ وَيُصَلِّي بِصَلاَتِهِ الرَّهْطُ. فَقَالَ عُمَرُ: وَاللهِ إِنِّي لأُرَانِي لَوْ جَمَعْتُ هؤُلاَءِ عَلَى قَارِئٍ وَاحِدٍ لَكَانَ أَمْثَلَ. فَجَمَعَهُمْ عَلَى أُبِيِّ بْنِ كَعْبٍ.
 لكان أمثل, فجمعهم على بى بن كعب, ...ألخ (مؤطامالك:442)   

অর্থ: ‘আমি রামাযান মাসে উমর রা.-এর সঙ্গে মসজিদে গিয়ে দেখলাম লোকেরা বিভিন্ন দলে বিভক্ত হয়ে তারাবীহ পড়ছেন। কেউ একা পড়ছেন, আবার কেউ দু’ চারজনকে সঙ্গে নিয়ে পড়ছেন। তখন উমর রা. বললেন : ‘এদের সকলকে যদি এক ইমামের পিছনে জামা‘আতবদ্ধ করে দেই তাহলে মনে হচ্ছে উত্তম হয়।’ এরপর তাদেরকে তিনি উবাই ইবনে কা’ব রা.-এর পিছনে জামা‘আতবদ্ধ করে দিলেন। (মুআত্তা মালেক  হা. নং ৪৪২)

এ প্রসঙ্গে ইমাম ইবনে আব্দুল বার রহ. (মৃ. ৪৬৩ হি.) মুআত্তা মালেকের ব্যাখ্যাগ্রন্থ ‘আত-তামহীদ’-এ বলেন:

উমর ইবনুল খাত্তাব রা. নতুন কিছু করেন নি, তিনি তা-ই করেছেন যা স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম পছন্দ করতেন এবং ৩/৪ দিন আমল করেও দেখিয়েছেন। কিন্তু নিয়মিত জামা‘আতের কারণে তারাবীহের নামায উম্মতের উপর ফরয হয়ে যেতে পারে, এ আশংকায় তিনি স্থায়ীভাবে জামা‘আতের ব্যবস্থা করেন নি। উমর রা. এ বিষয়টি জানতেন। তিনি দেখলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম-এর ইন্তেকালের পর এখন আর ফরয হওয়ার ভয় নেই (কেননা ওহীর দরজা বন্ধ হয়ে গেছে এবং শরী‘আত নির্ধারণের বিষয়টি সম্পন্ন হয়ে গেছে)। তাই তিনি নবীজি সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লামের দিলের তামান্না অনুযায়ী ১৪ হিজরীতে জামা‘আতের ব্যবস্থা করে দেন। আল্লাহ তা’আলা এ মর্যাদা তার জন্যই নির্ধারণ করে রেখেছিলেন। আবূ বকর সিদ্দীক রা.-এর মনে এ চিন্তা আসেনি। যদিও সামগ্রিকভাবে তিনিই উত্তম ও অগ্রগণ্য ছিলেন।  (আত তামহীদ : ৮/১০৮-১০৯)

১. হযরত উবাই ইবনে কা’ব রা. বলেন:

عن أبى بن كعب أن عمر بن الخطاب أمره أن يصلى بالليل فى رمضان فصلى بهم عشرين ركعة

অর্থ: উমর রা. আমাকে রামাযানের রাতে লোকদেরকে ২০ রাকা‘আত তারাবীহ পড়ানোর নির্দেশ দিয়েছেন।’ (মুসনাদে আহমাদ ইবনে মানীঈ, ইতহাফুল খিয়ারতিল মাহারাহ; ৩-৬৪, হা. নং ২০১৮)

২. সাহাবী হযরত সাইব ইবনে ইয়াযীদ রা.-এর বর্ণনা নিম্নরূপ:

«كُنَّا نَقُومُ فِي زَمَانِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِعِشْرِينَ رَكْعَةً وَالْوِتْرِ»
 (السنن الكبرى للبيهقى:1/267-268, بيهقى:2/305)

অর্থ: ‘আমরা উমর ইবনুল খাত্তাব রা.-এর যুগে ২০ রাকা‘আত তারাবীহ এবং বিতর পড়তাম।’ (আস-সুনানুস সুগরা [বাইহাকী]: ১/২৭৮, হা. নং ৮৩৩; মা’রিফাতুস সুনানি ওয়াল আসার [বাইহাকী]: ৪/৪২, হা. নং ৫৪০৯)

৩. ইয়াহইয়া ইবনে সাঈদ রহ. থেকে বর্ণিত:

عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، «أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ أَمَرَ رَجُلًا يُصَلِّي بِهِمْ عِشْرِينَ رَكْعَةً»
 (مصنف ابن أبى شيبة:2/393)

অর্থ: উমর ইবনে খাত্তাব রা. এক ব্যক্তিকে লোকদের ২০ রাকা‘আত পড়ানোর নির্দেশ দিয়েছেন।’ (মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা: ২/৩৯৩, হা. নং ৭৭৬৪) 

৪. হযরত ইয়াযীদ ইবনে রূমান রহ. থেকে বর্ণিত:

عَنْ يَزِيدَ بْنِ رُومَانَ قَالَ كَانَ النَّاسُ يَقُومُونَ فِي زَمَنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ (فِي رَمَضَانَ) بِثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ رَكْعَةً       (مؤطا مالك:صـ40)

উমর ইবনে খাত্তাব রা.-এর যুগে মানুষ (সাহাবায়ে কিরাম ও তাবেঈন) রামাযান মাসে সর্বমোট ২৩ রাকা‘আত আদায় করতেন’ (২৩ রাকা‘আত-এর মধ্যে ২০ রাকা‘আত তারাবীহ এবং ৩ রাকা‘আত বিতর ছিলো) । (মুআত্তা মালেক: পৃ-৪০, হা. নং ৪৪৮; আস্-সুনানুল কুবরা [বাইহাকী]: ২/৪৯৬, হা. নং ৪৬১৮)

পর্যালোচনা: উপরিউক্ত বর্ণনাগুলোর মূল-বক্তব্য মুতাওয়াতির হওয়ায় অকাট্যভাবে প্রমাণিত হওয়ার ক্ষেত্রে কোনোপ্রকার দ্বিধা-দ্বন্দ্বের অবকাশ নেই। তথাপি লা-মাযহাবী বন্ধুদের অভিযোগ হলো, এ বর্ণনাগুলো মুরসাল, আর মুরসাল হলো যঈফ। অথচ এটা প্রমাণিত যে, তাবেঈ ইমামগণের ‘মুরসাল’ বর্ণনা দলীল হিসেবে গ্রহণযোগ্য। দলীলের আলোকে পূর্বসূরী ইমামগণ এ বিষয়ে একমত ছিলেন। উপরন্তু, যদি একই বক্তব্যের উপর একাধিক মুরসাল রিওয়ায়াত থাকে, কিংবা মুরসাল বর্ণনার সমর্থনে উম্মাহর অবিচ্ছিন্ন কর্মধারা বিদ্যমান থাকে, তাহলে যারা মুরসালকে যঈফ বলেছেন তারাও এটাকে সহীহ বা দলীলযোগ্য মনে করেন। এ প্রসঙ্গে অসংখ্য উদ্ধৃতির মধ্য থেকে এখানে শুধু আমাদের লা-মাযহাবী ভাইদের ‘আস্থাভাজন’ ইমাম ইবনে তাইমিয়া রহ.-এর বক্তব্যটিই উদ্ধৃত করছি:

   وَالْحَدِيثُ الْمُرْسَلُ الَّذِي لَهُ مَا يُوَافِقُهُ، أَوْ الَّذِي عَمِلَ بِهِ السَّلَفُ حُجَّةٌ بِاتِّفَاقِ الْفُقَهَاء    (إقامة الدليل على بطلان التحليل, الفتاوى الكبرى:4/179) 

অর্থ: ‘যে মুরসালের সমর্থনে অন্যকোনো বর্ণনা পাওয়া যায়, কিংবা পূর্বসূরীগণ যার উপর আমল করেছেন তা ফক্বীহগণের সর্বসম্মতিতে দলীল হিসেবে গ্রহণীয়।’ (ইকামাতুদ দলীল আলা বুতলানিত তাহলীল আল ফাতাওয়াল কুবরা: ৪/১৭৯, আরো দ্রষ্টব্য: মাজমূ‘আতুল ফাতাওয়া: ২৩/২৭১; মিনহাজুস সুন্নাতিন নাবাবিয়্যা: ৪/১১৭) 

শাইখুল ইসলাম ইবনে তাইমিয়া রহ. এ প্রসঙ্গেই বলেছেন:

إِنَّهُ قَدْ ثَبَتَ أَنَّ اُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ كَانَ يَقُوْمُ بِالنَّاسِ عِشْرِيْنَ رَكْعَةً فِيْ قِيَامِ رَمَضَانَ وَ يُوْتِرُ بِثَلَاثٍ. (مجموعة الفتاوى:23/112-113)

অর্থ: ‘এ বিষয়টি প্রমাণিত যে, উবাই ইবনে কা’ব রা. রামাযানের তারাবীহতে মুসল্লীদের নিয়ে ২০ রাকা‘আত পড়তেন এবং তিন রাকা‘আত বিতর পড়তেন।’ (মাজমূ‘আতুল ফাতাওয়া: ২৩/১১২-১১৩) 

২০ রাক‘আত তারাবীহ সম্পর্কে তিনি আরো বলেন:

ثَبَتَ مِنْ سُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِيْنَ وَ عَمَلِ الْمُسْلِمِيْنَ. 

অর্থ: ‘খুলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাহ এবং মুসলিম জাতির সম্মিলিত আমল দ্বারা এটি প্রমাণিত।’ (প্রাগুক্ত)

৩য় খলীফা হযরত উসমান রা.-এর খিলাফতকাল: হযরত উসমান রা.-এর যুগেও তারাবীহ ২০ রাকা‘আত পড়া হতো।

হযরত সাইব ইবনে ইয়াযীদ রা. বলেন:

" كَانُوا يَقُومُونَ عَلَى عَهْدِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ بِعِشْرِينَ رَكْعَةً " قَالَ: " وَكَانُوا يَقْرَءُونَ بِالْمَئِينِ، وَكَانُوا يَتَوَكَّئُونَ عَلَى عِصِيِّهِمْ فِي عَهْدِ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ مِنْ شِدَّةِ الْقِيَامِ "
 (بيهقى: عدد ركعات القيام فى رمضان 2/496 رجاله ثقات: أثار السنن)

অর্থ: উমর রা.-এর যুগে সাহাবায়ে কিরাম তারাবীহের নামায ২০ রাকা‘আত পড়তেন এবং শতাধিক আয়াতবিশিষ্ট সূরা পড়তেন। উসমান রা.-এর যুগে দীর্ঘ সময় দণ্ডায়মান থাকার কারণে তাদের অনেকে লাঠিতে ভর দিতেন।’ (সুনানে বাইহাকী: ২/৪৯৬, হা. নং ৪৬১৭)

৪র্থ খলীফা হযরত আলী রা.-এর খিলাফতকাল: চতুর্থ খলীফায়ে রাশেদ হযরত আলী রা.ও স্বীয় খিলাফতকালে তারাবীহের নামায ২০ রাকা‘আত পড়ার আদেশ দিয়েছেন।

(১) আবূ আব্দুর রহমান আস-সুলামী রহ. বলেন:

عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِيِّ، عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: " دَعَا الْقُرَّاءَ فِي رَمَضَانَ فَأَمَرَ مِنْهُمْ رَجُلًا يُصَلِّي بِالنَّاسِ عِشْرِينَ رَكْعَةً " قَالَ: وَكَانَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ يُوتِرُ بِهِمْ "    (بيهقى:2/496عدد ركات القيام فى مضان)

অর্থ: আলী রা. রামাযান মাসে ক্বারীদেরকে ডাকলেন এবং আদেশ দিলেন, তারা যেনো লোকদের নিয়ে ২০ রাকা‘আত তারাবীহ পড়েন। আর বিতর পড়াতেন স্বয়ং আলী রা.। (সুনানে বাইহাকী: ২/৪৯৬, হা. নং ৪৬২০)

(২) আবূল হাসনা রহ. থেকে বর্ণিত

عَنْ أَبِي الْحَسْنَاءِ , أَنَّ عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ «أَمَرَ رَجُلًا أَنْ يُصَلِّيَ بِالنَّاسِ فِي رَمَضَانَ 
عِشْرِينَ رَكْعَةً»    (مصنف ابن أبى شيبة:2.393)

অর্থ: ‘হযরত আলী রা. এক ব্যক্তিকে লোকদের নিয়ে ২০ রাকা‘আত তারাবীহ পড়ানোর নির্দেশ দিলেন।’ (মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা: ২/৩৯৩, হা. নং ৭৭৬৩) 

(৩) ইমাম হুসাইন রা. থেকে বর্ণিত: 

حَدَّثَنِيْ زَيْدُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيْهِ عَنْ جَدِّهِ عَنْ عَلِيٍّ رضـ أَنَّهُ أَمَرَ الَّذِيْ يُصَلِّيْ بِالنَّاسِ صَلَاةَ الْقِيَامِ فِيْ شَهْرِ رَمَضَانَ أَنْ يُصَلِّيَ بِهِمْ عِشْرِيْنَ رَكْعَةً يُسَلِّمُ فِيْ كُلِّ رَكْعَتَيْنِ وَ يُرَاوِحَ مَا بَيْنَ كُلِّ أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ فَيَرْجِعَ ذُو الْحَاجَةِ وَ يَتَوَضَّأَ الرَّجُلُ وَ اَنْ يُوْتِرَ بِهِمْ مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ حِيْنَ الِانْصِرَافِ. (مسند الإمام زيدصـ139) 

অর্থ: ‘হযরত আলী রা. যে ইমামকে রামাযানে তারাবীহ পড়ানোর নির্দেশ দিয়েছিলেন, তাকে বলেছিলেন সে যেনো লোকদেরকে ২০ রাকা‘আত তারাবীহের নামায পড়ায়, প্রতি দুই রাকা‘আত অন্তর সালাম ফিরায় এবং প্রতি চার রাকা‘আতে বিরতি দেয়, যাতে কারও প্রয়োজন থাকলে তা সেরে উযূ করে নিতে পারে, এবং সবশেষে প্রত্যাবর্তনকালে বিতর পড়িয়ে দেয়।’ (মুসনাদে ইমাম যায়দ: পৃ. নং ১৩৯)

সাহাবায়ে কিরামের তা‘আমুল ও ইজমা:

(১) আ’মাশ রহ. বলেন:

عَنْ أَعْمَشُ قَالَ: «كَانَ (ابن مسعود رضـ) يُصَلِّي عِشْرِينَ رَكْعَةً، وَ يُوتِرُ بِثَلَاثٍ» (مروزى قيام الليل: صـ157)

আব্দুল্লাহ ইবনে মাসঊদ রা. ২০ রাকা‘আত তারাবীহ এবং তিন রাকা‘আত বিতর পড়তেন। (কিয়ামুল লাইল: পৃ. ১৫৭) 

(২) মোল্লা আলী আল-ক্বারী রহ. বলেন:

أَجْمَعَ الصَّحَابَةُ عَلَى أَنَّ التَّرَاوِيحَ عِشْرُونَ رَكْعَةً. (مرقات:3/194)

‘সাহাবায়ে কিরাম রা. তারাবীহের নামায ২০ রাকা‘আত হওয়ার উপর ঐক্যবদ্ধ হয়েছেন।’ (মিরকাত: ৩/১৯৪)

(৩) ফিক্বহে হানাফীর নির্ভরযোগ্য কিতাব ‘আল-ইখতিয়ার লি তা’লীলিল মুখতার’-এ হযরত ইমাম আবূ ইউসুফ রহ. বর্ণনা করেন:

وَرَوَى أَسَدُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ أَبِي يُوسُفَ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا حَنِيفَةَ عَنِ التَّرَاوِيحِ وَمَا فَعَلَهُ عُمَرُ؟ فَقَالَ: التَّرَاوِيحُ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ وَلَمْ يَتَخَرَّصْهُ عُمَرُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهِ وَلَمْ يَكُنْ فِيهِ مُبْتَدِعًا، وَلَمْ يَأْمُرْ بِهِ إِلَّا عَنْ أَصْلٍ لَدَيْهِ وَعَهْدٍ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -، وَلَقَدْ سَنَّ عُمَرُ هَذَا وَجَمَعَ النَّاسَ عَلَى أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ فَصَلَّاهَا جَمَاعَةً وَ الصَّحَابَةُ مُتَوَافِرُونَ: مِنْهُمْ عُثْمَانُ وَ عَلِيٌّ وَ ابْنُ مَسْعُودٍ وَ الْعَبَّاسُ وَ ابْنُهُ وَ طَلْحَةُ وَ الزُّبَيْرُ وَ مُعَاذٌ وَأُبَيٌّ وَ غَيْرُهُمْ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَ الْأَنْصَارِ، وَ مَا رَدَّ عَلَيْهِ وَاحِدٌ مِنْهُمُ، بَلْ سَاعَدُوهُ وَ وَافَقُوهُ وَ أَمَرُوا بِذَلِكَ. (الاختيار لتعليل المختار: للأمام أبى الفضل مجد الدين الموصلى 1/70)

অর্থ: ‘আমি ইমাম আবূ হানীফা রহ.কে তারাবীহ এবং এ বিষয়ে উমর রা.-এর কর্মপদ্ধতি সম্পর্কে প্রশ্ন করি। তিনি এর উত্তরে বলেছেন: তারাবীহ সুন্নাতে মুয়াক্কাদাহ এবং উমর রা. তা নিজের পক্ষ থেকে অনুমান করে নির্ধারণ করেননি। তিনি এক্ষেত্রে নতুন কিছু আবিষ্কারও করেননি। তিনি দলীলের ভিত্তিতে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম থেকে প্রাপ্ত নির্দেশনার ভিত্তিতেই এ আদেশ দান করেছেন। তাছাড়া, যখন উমর রা. এ নিয়ম চালু করেন এবং উবাই ইবনে কা’ব রা.-এর ইমামতিতে সকল মানুষকে একত্র করে দেন, (যদ্দরুন সবাই এ নামাযটি জামা‘আতের সাথে আদায় করতে থাকেন) তখন সাহাবায়ে কিরামের সংখ্যাও ছিল প্রচুর। যাদের মধ্যে উসমান, আলী, ইবনে মাসঊদ, আব্বাস, ইবনে আব্বাস, তালহা, যুবায়ের, মু‘আজ ও উবাই রা. প্রমুখ বড় বড় মুহাজির ও আনসার সাহাবী বিদ্যমান ছিলেন। তাদের কেউই এ বিষয়টিকে প্রত্যাখ্যান করেননি। বরং সবাই তাকে সমর্থন যুগিয়েছেন, তার সাথে একমত হয়েছেন এবং অন্যদেরকেও এ আদেশ করেছেন।’ (আল ইখতিয়ার লি তা’লীলিল মুখতার [ইমাম আবূল ফযল মাজদুদ্দীন আল মাওসিলী]: ১৭০)

(৪) ইমাম ইবনে আব্দুল বার রহ. ‘আল ইসতিযকার’ গ্রন্থে উল্লেখ করেন:
وَهُوَ الصَّحِيحُ عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ مِنْ غَيْرِ خِلَافٍ مِنَ الصَّحَابَةِ. (الاستذكار:5/157)

 ‘এটি উবাই ইবনে কা’ব রা. থেকে বিশুদ্ধরূপে প্রমাণিত এবং এতে সাহাবীগণের কোনো ভিন্নমত নেই।’ (আল ইসতিযকার: ৫/১৫৭) 

(৫) ইমাম ইবনে কুদামা মাকদেসী রহ. বলেন:

مَا فَعَلَهُ عُمَرُ، وَ أَجْمَعَ عَلَيْهِ الصَّحَابَةُ فِي عَصْرِهِ أَوْلَى بِالِاتِّبَاعِ. (المغنى: 2/604)

উমর রা. যা করেছেন এবং তার খিলাফতকালে অন্যান্য সাহাবীগণ যে বিষয়ে একমত হয়েছেন, তা-ই অনুসরণের অধিক উপযুক্ত।’

(আল মুগনী: ২/৬০৪, আরও দ্রষ্টব্য: কিয়ামুল লাইল: পৃ.৯১ ও ১৫৮, কিতাবুল আসার {ইমাম আবূ ইউসুফ রহ.} পৃ.৪১; বাইহাকী: ২/৪৬৬; ইবনে আবী শাইবা: ২/৩৯৩; ফাতাওয়া কাযীখান: পৃ.১১০; তাহযীবুল কামাল: ১৩/৫৯) 

আইম্মায়ে সালাফের ইজমা:

(১) শাইখুল ইসলাম ইবনে তাইমিয়া রহ.-এর ভাষায়:

إِنَّهُ قَدْ ثَبَتَ ..... فَرَأَى كَثِيْرٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ أَنَّ ذٰلِكَ هُوَ السُّنَّةُ، لِأَنَّهُ أَقَامَهُ بَيْنَ الْمُهَاجِرِيْنَ وَ الْأَنْصَارِ وَ لَمْ يُنْكِرْهُ مُنْكِرٌ.    (مجموعة الفتاوى:23/112-113)

অর্থ: ‘এটা প্রমানিত যে, উবাই ইবনে কা’ব রা. রামাযানের তারাবীহে লোকদের নিয়ে ২০ রাকা‘আত পড়তেন এবং তিন রাকা‘আত বিতর পড়তেন। তাই বহু আলেমের সিদ্ধান্ত, এটিই সুন্নাত। কেননা, উবাই ইবনে কা’ব রা. মুহাজির ও আনসার সাহাবীগণের উপস্থিতিতেই ২০ রাকা‘আত পড়িয়েছেন এবং কেউ তাতে আপত্তি করেননি।’ (মাজমূ‘আতুল ফাতাওয়া: ২৩/১১২-১১৩)

(২) ইমাম যাবীদী রহ. বলেন:
 
وَ بِالْإِجْمَاعِ الَّذِيْ وَقَعَ فِيْ زَمَنِ عُمَرَ رضـ أَخَذَ أَبُوْ حَنِيْفَةَ  وَ النَّوَوِيُّ وَ الشَّافِعِيُّ وَ الْجُمْهُوْرُ وَ اخْتَارَه ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ. (إتحاف سادة المتقين:3/422)

অর্থ: উমর রা.-এর যুগে প্রতিষ্ঠিত ঐক্যমত্যকেই অবলম্বন করেছেন ইমাম আবূ হানীফা, নববী, শাফিঈ এবং সকল ইমামগণ। (ইতহাফুস সাদাতিল মুত্তাক্বীন: ৩/৪২২)

(৩) ইমাম আবূ বকর কাসানী রহ. বলেন:

(بدائع الصنائع:1/644) وَالصَّحِيحُ قَوْلُ الْعَامَّةِ لِمَا رُوِيَ أَنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ جَمَعَ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ عَلَى أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ فَصَلَّى بِهِمْ فِي كُلِّ لَيْلَةٍ عِشْرِينَ رَكْعَةً، وَلَمْ يُنْكِرْ أَحَدٌ عَلَيْهِ فَيَكُونُ إجْمَاعًا مِنْهُمْ عَلَى ذَلِكَ. (بدائع الصنائع:1/644)

অর্থ: ‘অধিকাংশ উলামায়ে কিরামের বক্তব্যই সঠিক। কেননা হযরত উমর রা. রামাযান মাসে সাহাবায়ে কিরামকে উবাই ইবনে কা’ব রা.-এর ইমামতিতে একত্র করেন এবং উবাই ইবনে কা’ব রা. তাদেরকে নিয়ে প্রতিরাতে ২০ রাকা‘আতই পড়তেন। কোনো সাহাবী এ বিষয়ে আপত্তি উত্থাপন করেননি। সুতরাং এটা তাদের ইজমাকে প্রমাণ করে।’  (বাদায়েউস সানায়ে: ১/৬৪৪, আরও দ্রষ্টব্য: বিদায়াতুল মুজতাহিদ: ১/১৫২; মুগনী: ১/৮০৩, আওজাযুল মাসালিক: পৃ. ৩৯০; আত তা’লীকুল মুমাজ্জাদ: পৃ. নং ৫৩; শরহে নুক্বায়াহ: পৃ. নং ১০৪; আউনুল বারী: ২/৩০৭; আল আযকার: ৪/৪০১; ফাতহুল ক্বাদীর: ১/৪০৭; আল বাহরুর রাইক্ব: ২/৬৬; বাদাইয়ুস সানায়ে’: ১/২৮৮; শরহে মুনিয়া: পৃ. নং ৩৮৮; মারাকিল ফালাহ: পৃ. নং ৮১)

প্রসঙ্গক্রমে এটা সুস্পষ্ট যে, ইমাম মালেক রহ.-এর নিকট তারাবীহের নামায মোট ৩৬ রাকা‘আত হলেও তিনি ২০ রাকা‘আতের কম তথা ৮ রাকা‘আত না হওয়ার দিক দিয়ে সমস্ত ইমামের প্রতিষ্ঠিত ঐক্যমত্যের উপর রয়েছেন। তবে উক্ত মাযহাবের শীর্ষস্থানীয় কিছু মুহাদ্দিস যথা, ইমাম ইবনে আব্দুল বার রহ. প্রমুখ-এর মতে, ২০ রাকা‘আতই শ্রেয়।

অতএব, উপরিউক্ত অকাট্য দলীলসমূহ দ্বারা তারাবীহের নামায ২০ রাকা‘আত হওয়া; ৮ রাকা‘আত না হওয়া সুস্পষ্টরূপে প্রমাণিত হলো। কাজেই এ নিয়ে আর কোনো সন্দেহের অবকাশ রইলো না।

(বিশ রাকা‘আতের জন্য আরো দেখুন: মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা হা.নং ৭৬৮৪, ৭৬৮৮, ৭৬৮৬, ৭৬৮৩, সুনানে বাইহাকী কুবরা হা. নং ৪৩৯৫, ৪৯০৩)

নাসিরুদ্দীন আলবানী সাহেবের কাণ্ড:

ভারতবর্ষে তারাবীহ নামায ৮ রাকা‘আত বিষয়ক বিদ‘আত মাথাচাড়া দিয়ে উঠার পর আরববিশ্বে শায়খ নসীব রেফায়ী নামে জনৈক আলেম সর্বপ্রথম এ বিদ‘আতকে দালীলিক অবয়ব দেয়ার ব্যর্থ-চেষ্টা করেন। কিন্তু তৎকালীন আলেমগণ জোরালোভাবে তা খণ্ডন করে বই-পুস্তক রচনা করেন। এতে জনাব আলবানী সাহেবের আঁতে ঘা লেগে যাওয়ায় তিনি রেফায়ী সাহেবের সমর্থনে ১৩৭৭ হিজরীতে ‘তাসদীদুল ইসাবাহ’ নামে একটি পাল্টা-জবাবমূলক পুস্তক রচনা করেন। বইটি তার ভ্রান্তি-বিচ্যুতি এবং মুসলিম উম্মাহ ও ইমামগণের প্রতি প্রকাশ্য বিদ্রোহ ও বিদ্বেষের জ্বলন্ত উদাহরণ হয়ে রয়েছে। এছাড়া বইটিতে উসূলে হাদীস, উসূলে ফিক্বাহ ও জারহ-তা’দীল বিষয়ে তার লজ্জাজনক দৈন্য ও অপরিপক্কতার চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। এতদসত্ত্বেও আমাদের দেশের লা-মাযহাবী বন্ধুগণ তারাবীহ বিষয়ে কলুষিত এই বইটিকেই অন্ধের ন্যায় মাথায় তুলে রেখেছেন।

এক্ষেত্রে লক্ষণীয় বিষয়টি হলো, শায়খ নসীব রেফায়ীর মতবাদের খণ্ডনে লিখিত সাড়া জাগানো কিতাব الصابة فى الانتصار للخلفاء الراشدة (আল ইসাবাহ ফিল ইনতিসার লিল খুলাফাইর রাশিদাহ)-এর ৬১নং পৃষ্ঠায় পরিষ্কার লিখা হয়েছে:

"وَلَمْ يَشُذَّ أَحَدٌ مَنْهُمْ بِمَنْعِهَا غَيْرُ هٰذِهِ الشِّرْذِمَةِ الَّتِيْ ظَهَرَتْ فِيْ زَمَانِنَا كَالشَّيْخِ نَاصِرٍ وَ إِخْوَانِهِ." 

অর্থ: আমাদের এ যুগে গজিয়ে উঠা জনাব নাসিরুদ্দীন আলবানী ও তার সমমনা ক্ষুদ্র একটি গোষ্ঠি ব্যতীত কেউই ২০ রাকা‘আত তারাবীহকে অস্বীকার করে ভ্রান্তি ও বিচ্যুতিতে নিপতিত হয়নি।

আশ্চর্যজনক হলো: এর জবাবে আলবানী সাহেবের পক্ষে কোনো সাহাবী, তাবেঈ, ফক্বীহ ইমাম বা কোনো মুহাদ্দিস ইমামের উদ্ধৃতি তো দূরের কথা, তিনি কোনো মসজিদের সন্ধান দিতেও সক্ষম হননি; যেখানে তারাবীহের নামায আট রাকা‘আত হতো। অনেক ঘাটাঘাটির পরও কোনো গত্যন্তর না পেয়ে অবশেষে তিনি জুরী নামক অজ্ঞাত এক ব্যক্তির উদ্ধৃতিতে প্রকাশ্য দিবালোককে অস্বীকার করার ন্যায় ইমাম মালেক রহ. সম্পর্কে বলে দিলেন যে, তিনি না-কি ২০ রাকা‘আত পড়তে নিষেধ করেছেন। অথচ শাফিঈ মাযহাবের অনুসারী উক্ত জুরী ইমাম মালেক রহ.-এর অনেক পরবর্তী একজন লোক। তার কোনো পরিচয় কিংবা ইমাম মালেক রহ. পর্যন্ত তার কোনো সনদ, বা সংশ্লিষ্টতা কোনোকিছুই খুঁজে পাওয়া যায় না। 

উপরন্তু মালেকী মাযহাবের মৌলিক গ্রন্থ এবং তদীয় ছাত্রবৃন্দ কর্তৃক সংকলিত ‘আল মুদাওয়ানাতুল কুবরা’তে সুস্পষ্ট উল্লেখ রয়েছে:

‘তারাবীহের নামায বিতরের তিন রাকা‘আতসহ মোট ৩৯ রাকা‘আত এবং তৎকালীন মদীনার গভর্নর রাকা‘আত সংখ্যা কমাতে চাইলে তিনি তাকে বারণ করে দেন।’ (আল মুদাওয়ানাতুল কুবরা: ১/১৯৩, আরও দ্রষ্টব্য: বিদায়াতুল মুজতাহিদ: ১/২৪৬, আল ইসতিযকার: ৫/১৫৭, আল মুনতাকা: ১/২০৮)

* বিশেষ দ্রষ্টব্য: তারাবীহ নামাযের রাকা‘আত সংখ্যা নিয়ে বর্তমান শতাব্দিতে উপমহাদেশের শ্রেষ্ঠ মুহাদ্দিস মাওলানা হাবীবুর রহমান আযমী রহ. ‘রাকা‘আতে তারাবীহ’ নামক বস্তুনিষ্ঠ ও গবেষণাধর্মী একটি গ্রন্থ রচনা করেছেন। বইটি ১৩৭৭ হিজরীতে প্রথম প্রকাশিত হয়। বইটিতে তিনি সাহাবা-যুগ থেকে নিয়ে লা-মাযহাবী কর্তৃক ৮ রাকা‘আতের বিদ‘আত চালু হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত দীর্ঘ সাড়ে বারোশত বছরের প্রতিটি শতাব্দির আ’মালে মুতাওয়ারাস তথা উম্মাহর সম্মিলিত অবিচ্ছিন্ন কর্মধারা এক এক শতাব্দি ধরে ধরে সবিস্তারে উল্লেখ করেছেন। তারপর অর্ধ শতাব্দি অতিবাহিত হয়ে গেলেও লা-মাযহাবীদের কেউ অদ্যাবধি তা খণ্ডন করতে সক্ষম হয়নি এবং আদৌ তা সম্ভবও নয়।

লা-মাযহাবী বন্ধুগণ কর্তৃক দলীলের মোড়কে কিছু অলীক দাবি ও সেগুলোর অসারতা:

(১) উম্মুল মু’মিনীন আয়িশা রা.-এর একটি বর্ণনা:

عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، أَنَّهُ سَأَلَ عَائِشَةَ، كَيْفَ كَانَتْ صَلَاةُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي رَمَضَانَ؟ قَالَتْ: مَا كَانَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَزِيدُ فِي رَمَضَانَ، وَلَا فِي غَيْرِهِ عَلَى إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً...الخ(صحيح مسلم:1/254)

অর্থ: ‘আবূ সালামাহ বলেন যে, তিনি উম্মুল মু’মিনীন আয়িশা রা.-কে জিজ্ঞাসা করেছেন, রামাযান মাসে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম-এর নামায কেমন হতো? আয়িশা রা. উত্তরে বলেন: রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম রামাযান মাসে ও অন্যমাসে এগারো রাকা‘আতের বেশি পড়তেন না।’ (সহীহ মুসলিম: ১/২৫৪, হা. নং ৭৩৮০; সহীহ বুখারী হা. নং ২০১৩)

পর্যালোচনা: পাঠক-মাত্রই বুঝতে পারছেন, এটি তারাবীহ বিষয়ক কোনো হাদীস নয়। কারণ:

ক) তারাবীহ শুধু রামাযানে আদায় করা হয়, আর তাহাজ্জুদ সারা বৎসর পড়া হয়। আর হাদীসটি সারা বৎসরের আমলের বর্ণনা। অতএব, এটি হলো তাহাজ্জুদ ও বিতর-এর নামায (ফাতাওয়ায়ে উলামায়ে হাদীস: ২/৩৩০)

খ) সাহাবাগণ আমলে-নববী ও হাদীসে-নববীর মর্ম সম্পর্কে সর্বাধিক অবগত হওয়া সত্ত্বেও তারা কেউই এটিকে তারাবীহের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করেননি। 

গ) স্বয়ং রাবী হযরত আয়িশা রা. চার খলীফার কোনো এক খলীফার যুগেও তার এ হাদীসটিকে তারাবীহের ২০ রাকা‘আতের সর্বসম্মত আমলের বিরুদ্ধে দলীল হিসেবে দাঁড় করাননি।

উপায়ান্তর না দেখে লা-মাযহাবী বন্ধুগণ তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ একই নামায হওয়ার দাবি করে বসলেন, যা সাময়িক হাসির খোরাক যোগানো ছাড়া আর কোনো কাজে আসলো না। তথাপি এখানে এদের দাবীর কিছু অসাড়তা তুলে ধরা হচ্ছে:

ক) শরী‘আতের দলীল চতুষ্টয়ের কোনো একটি দ্বারাও তারা তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ এক ও অভিন্ন প্রমাণ করতে পারেনি এবং পারবেও না।

খ) সমস্ত মুহাদ্দিস ও ফক্বীহ ইমামগণ নিজ নিজ কিতাবে তারাবীহ ও তাহাজ্জুদের ভিন্ন ভিন্ন অধ্যায় কায়েম করেছেন।

গ) রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোথায় বলেছেন যে, একই নামাযের নাম এগারো মাসব্যাপী তাহাজ্জুদ, আর বারোতম মাসে সেটি তারাবীহ? 

উল্লিখিত হাদীস-কেন্দ্রিক লা-মাযহাবী ভাইদের স্ববিরোধী কিছু কার্যকলাপ দেখুন:

ক) তারা এ হাদীসটি দ্বারা ৮ রাকা‘আত তারাবীহ দাবি করলেও ঐ হাদীসেই উল্লিখিত তিন রাকা‘আত বিতর গ্রহণ করতে নারাজ।

খ) হাদীসে সারা বৎসরের কথা বলা হলেও রামাযানের বাহিরে তাদের এ আমলটি দেখা যায় না।

গ) হাদীসে উক্ত আট রাকা‘আত নামায ঘরে আদায় করার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু তারা এটি মসজিদে গিয়ে পড়েন।

ঘ) হাদীসে এ নামায জামা‘আত ব্যতীত একাকী আদায় করার কথা থাকলেও তারা জামা‘আতের সাথে পড়েন।

(২) দ্বিতীয় দলীল হিসেবে তারা হযরত জাবের রা.-এর সূত্রে একটি বর্ণনা পেশ করে থাকেন। আর সেটি হচ্ছে:

عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي رَمَضَانَ لَيْلَةً ثَمَانِ رَكَعَاتٍ وَالْوِتْرَ. .. 

অর্থ: ‘রামাযানের একরাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদের নিয়ে আট রাকা‘আত এবং বিতর পড়লেন।’ (কিয়ামুল লাইল মারওয়াযী: ১/২১৭)

পর্যালোচনা: 
(ক) হাদীসটির একজন রাবী হলেন ইয়াকুব ইবনে আব্দুল্লাহ। আল্লামা ইবনে কাসীর রহ. তার বর্ণিত একটি হাদীস সম্পর্কে লিখেন:

وَهَذَا الْحَدِيثُ مُنْكَرٌ جِدًّا وَفِي إِسْنَادِهِ ضَعْفٌ، وَيَعْقُوبُ هَذَا هُوَ الْقُمِّيُّ وفيه تشيع، وَمِثْلُ هَذَا لَا يُقْبَلُ تَفَرُّدُهُ بِه. (البداية والنهاية:8/375)

অর্থ: ‘হাদীসটি চরম পর্যায়ের মুনকার এবং এর সনদ যঈফ। ইয়াকুব হলো শী‘আ মতাদর্শের লোক, আর এ ধরনের বিষয়ে তার তাফাররুদ (নিঃসঙ্গতা) অগ্রহণযোগ্য।’ 

তারাবীহ সংক্রান্ত এ রিওয়ায়াতটিতেও তিনি মুতাফাররিদ। তার রিওয়ায়াতটি উম্মতের ইজমা পরিপন্থী।

(খ) আরেক রাবী ঈসা ইবনে জারিয়া একজন যঈফ রাবী। তার সম্পর্কে ইয়াহইয়া ইবনে মাঈন রহ. বলেন, ‘সে কিছুই না’, নাসাঈ ও আবূ দাউদ রহ. তাকে ‘মুনকারুল হাদীস’ বলেছেন, আল্লামা সাজী ও উকাইলী রহ. তাকে যঈফ বলেছেন। ইবনে আদী বলেন, তার ‘হাদীসগুলো অরক্ষিত’। (তাহযীবুল কামাল: ২২/৫৮৮) 

অতএব, হাদীস বিশারদ ইমামগণের এসব উক্তি দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, ঈসা ইবনে জারিয়া একজন যঈফ রাবী। ফলে তার সূত্রে বর্ণিত উক্ত রিওয়ায়াতটি কখনোই গ্রহণযোগ্য হতে পারে না।

(গ) ইমাম ইবনে আদী রহ. উপরিউক্ত হাদীসটিকে ‘গাইরে মাহফূয’ সাব্যস্ত করেছেন। ইবনে আদী-এর ভাষায় ‘গাইরে মাহফূয’ খেতাবটি মুনকার বা বাতিল রিওয়ায়াতের ব্যাপারে ব্যবহৃত হয়। মুনকার হচ্ছে যঈফ হাদীসেরই একটি প্রকার। তবে তা এতোই যঈফ যে, এর দ্বারা প্রমাণ গ্রহণ বৈধ নয়। (দেখুন! তাহযীবুল কামাল: ১৪/৫৩৩-৫৩৪; আল কামিল {ইবনে আদী}: ৬/৪৩৬; আয যুয়াফাউল কাবীর {উকাইল}: ৩/৩৮৩; ইতহাফুল মাহারাহ বিআতরাফিল আশারাহ {ইবনে হাজার}: ৩/৩০৯)

ঘ) হাদীসটি সহীহ ধরে নিলে হযরত জাবের রা.ই সর্বপ্রথম ২০ রাকা‘আতের বিপক্ষে হাদীসটি পেশ করতেন। অথচ তিনি এমনটি করেননি।

(৩) তারা তৃতীয় দলীল হিসেবে উবাই ইবনে কা’ব রা.-এর সূত্র দিয়ে একটি বিকৃত বিবরণ পেশ করে থাকেন। রিওয়ায়াতটি নিম্নরূপ:

عَنْ مَالِك عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ عَنْ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ أَنَّهُ قَالَ أَمَرَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ أُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ وَتَمِيمًا الدَّارِيَّ أَنْ يَقُومَا لِلنَّاسِ بِإِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً.

হাদীসটি সাইব ইবনে ইয়াযীদ রা. থেকে তার দু’জন ছাত্র বর্ণনা করেছেন। (মুআত্তা মালেক হা. নং ১৩৫) (এক) মুহাম্মাদ ইবনে ইউসুফ, (দুই) ইয়াযীদ ইবনে খুসাইফা। মুহাম্মাদ ইবনে ইউসুফ থেকে আবার তার পাঁচজন ছাত্র বর্ণনা করেছেন। যথা: ইমাম মালেক, ইমাম ইয়াহইয়া ইবনে সাঈদ আল-কত্তান, আব্দুল আযীয ইবনে মুহাম্মাদ, ইবনে ইসহাক, আব্দুর রাযযাক। তবে এ পাঁচজনের বর্ণনা পাঁচ রকম। যাকে পরিভাষায় ‘ইযতিরাব’ বলা হয়। তাদের কেউ এগারো রাকা‘আতের কথা, কেউ তেরো রাকা‘আতের কথা, আবার কেউ একুশ রাকা‘আতের কথা বর্ণনা করেছেন। 

অপরদিকে, সাইব ইবনে ইয়াযীদ রা.-এর অপর ছাত্র ইয়াযীদ ইবনে খুসাইফা থেকে এ হাদীসটি ইবনু আবী যিব ও মুহাম্মাদ ইবনে জাফর বর্ণনা করেছেন। আর তারা দু’জনই বিশ রাকা‘আতের কথা বর্ণনা করেছেন। বিশ রাকা‘আত সম্বলিত তাদের রিওয়ায়াতটি নিম্নরূপ:

ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ خُصَيْفَةَ، عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ قَالَ: " كَانُوا يَقُومُونَ عَلَى عَهْدِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ بِعِشْرِينَ رَكْعَةً " 
مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ خُصَيْفَةَ، عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ قَالَ:  «كُنَّا نَقُومُ فِي زَمَانِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ بِعِشْرِينَ رَكْعَةً وَالْوِتْرِ»

অর্থ: সাইব ইবনে ইয়াযীদ রা. বলেন, আমরা উমর রা.-এর যুগে বিশ রাকা‘আত তারাবীহ পড়তাম এবং আলাদাভাবে বিতর পড়তাম। (সুনানে বাইহাকী কুবরা হা. নং ৪৩৯৩, মা’রেফাতুস সুনান হা. নং ১৪৪৩)

ইবনে আবী যিব রহ.-এর রিওয়ায়াতটিকে ইমাম নববী, ইরাকী, সুয়ূতীসহ আরো অনেকে সহীহ বলেছেন। (তুহফাতুল আখইয়ার: পৃ. ১৯২, ইরাশাদুস সারী: ৩/২৩৪, তুহফাতুল আহওয়াযী: ২/৭৫)

আর মুহাম্মাদ ইবনে জাফরের রিওয়ায়াতকে মোল্লা আলী ক্বারী রহ.শরহে মুআত্তাতে সহীহ বলেছেন (তুহফাতুল আহওয়াযী: ২/৭৫)

সুতরাং দেখা গেলো, ইয়াযীদ ইবনে খুসাইফার দুই ছাত্র একই শব্দে হযরত সাইব ইবনে ইয়াযীদ রা.-এর সূত্রে বিশ রাকা‘আতের কথা উল্লেখ করেছেন। অপরদিকে, মুহাম্মাদ বিন ইউসুফের পাঁচজন ছাত্র পাঁচ ধরনের রিওয়ায়াত করেছেন, যেগুলো উসূলে হাদীসের দৃষ্টিতে ‘মুযতারাব’ বলে গন্য হয়। আর মুযতারাব হাদীস কোনো ইমামের মতেই দলীলযোগ্য নয়। উপরন্তু, হাদীসটি সহীহ হলে স্বয়ং উবাই ইবনে কা’ব রা. ২০ রাকা‘আত না পড়িয়ে ৮ রাকা‘আত পড়াতেন।

(৪) একজন রাবী উমর রা.-এর যুগের তারাবীহের বর্ণনা দিতে গিয়ে ২০ এর স্থলে ভুলক্রমে ৮ বলে ফেলেছেন। আর এটিকেই লা-মাযহাবী বন্ধুগণ সানন্দে লুফে নিলেন। অথচ,

(ক) পূর্বোল্লিখিত বিপুল পরিমাণ সহীহ বর্ণনার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত ইজমা ও ধারাবাহিক কর্মধারার আলোকে উমর রা.-এর যুগে এবং পরবর্তী খুলাফাদের যুগে তারাবীহের নামায ২০ রাকা‘আত হওয়াটা সুপ্রমাণিত। এতে বিন্দুমাত্র সন্দেহের অবকাশ নেই।

(খ) ইমাম ইবনে আব্দুল বার রহ. ও আরো বেশকিছু মুহাক্কিক আলিম বলেছেন যে, ২০ এর স্থলে ৮ উল্লেখ করা বর্ণনাকারীর ভুল। (দেখুন: আল ইসতিযকার: ৫/১৫৬; রাকা‘আতে তারাবীহ: পৃ. ১১-১২)

শেষকথা: একটি সহীহ হাদীসের অপব্যাখ্যা, দু’টি পরিত্যক্ত ও একটি বিভ্রান্ত বর্ণনা-গোঁজামিল মার্কা এতোটুকুন পুঁজি নিয়ে বিপুল পরিমাণ নির্ভরযোগ্য ও অকাট্য বর্ণনার মাধ্যমে সাহাবায়ে কিরাম থেকে শুরু করে পরবর্তী সমস্ত যুগের ইমামগণের ঐক্যমত্যে প্রতিষ্ঠিত অবিচ্ছিন্ন কর্মধারার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করা খেলনার পিস্তল নিয়ে বাঘ শিকারে বেরিয়ে পড়ার নামান্তর। সুস্থ-মস্তিষ্কসম্পন্ন কোনোলোক এটি কখনো কল্পনাও করতে পারেন না। তাই লা-মাযহাবী ভাইদের প্রতি উদাত্ত আহবান জানাচ্ছি, মুসলিম উম্মাহর এ দুর্দশার যুগে অনৈতিক পন্থায় অপপ্রচার ও প্রোপাগান্ডার বিষবাষ্প ছড়িয়ে সরলমনা মুসলমানদেরকে আর বিভ্রান্ত না করে শাশ্বত সত্যের ছায়াতলে আশ্রয় গ্রহণ করুন।

আল্লাহ তা‘আলা আমাদের সকলকে বাস্তব সত্য গ্রহণ করার ও তদনুযায়ী আমল করার তাওফীক দান করুন। আমীন।

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.islami_jindegi

### শা‘বান মাসের করণীয় বর্জনীয়
শা‘বান মাসের করণীয় বর্জনীয়

শবে বারা‘আতের কারনে শা‘বানের মাসের গুরত্ব আমাদের নিকট অনেক বেশী। অনেকে এই ব্যাপারে একবারেই উদাসীন আর কিছু লোক এই আমলকে সামনে রেখে অনেক শরী‘আত বিরোধী কাজ করে। কুরআন ও হাদীসের আলোকে এর যথার্থ বিশ্লেষণ নিন্মে দেয়া হলোঃ

শরী‘আতের দৃষ্টিতে লাইলাতুল বারা‘আত

লাইলাতুল বারা‘আতের ফযীলত নির্ভরযোগ্য হাদীস দ্বারা প্রমাণিত। সম্মিলিত কোন রূপ না দিয়ে এবং এ রাত উদযাপনের বিশেষ কোন পন্থা উদ্ভাবন না করে শক্তি ও সামর্থ্য অনুযায়ী বেশী বেশী ইবাদত করাও নির্ভরযোগ্য রেওয়ায়েত দ্বারা প্রমাণিত। এখানে লাইলাতুল বারা‘আতের ফযীলত ও করণীয় বিষয়ের কিছু হাদীস যথাযথ উদ্ধৃতি ও সনদের নির্ভরযোগ্যতা সহ উল্লেখ করা হলো।

প্রথম হাদীস

হযরত মু‘আয ইবনে জাবাল রাযি. বলেন. নবী কারীম সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইরশাদ করেন আল্লাহ তা‘আলা ১৫ই শা‘বানের রাতে সৃষ্টির দিকে রহমতের দৃষ্টি দেন এবং মুশরিক ও বিদ্বেষ পোষণকারী ব্যতীত আর সবাইকে ক্ষমা করে দেন। (সহীহ ইবনে হিব্বান-৫৬৬৫, সিলসিলাতুল আহাদীছিস সহীহাহ-৩/৩১৫)

দ্বিতীয় হাদীস

হযরত আ‘লা ইবনুল হারেস থেকে বর্ণিত, হযরত আয়েশা রাযি. বলেন, রাতে রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম নামাযে দাঁড়ান এবং এত দীর্ঘ সিজদা করেন যে, আমার ধারণা হলো তিনি হয়তো মৃত্যুবরণ করেছেন, আমি তখন উঠে তাঁর বৃদ্ধাঙ্গুলী নাড়া দিলাম, তাঁর বৃদ্ধাঙ্গুলী নড়ল। যখন তিনি সিজদা থেকে উঠলেন এবং নামায শেষ করলেন, তখন আমাকে লক্ষ করে বললেন, হে আয়েশা/হুমাইরা! তোমার কি এ আশংকা হয়েছে যে, আল্লাহর রাসূল তোমার হক নষ্ট করবেন? আমি উত্তরে বললাম, না; ইয়া রাসূলুল্লাহ! আপনার দীর্ঘ সিজদা থেকে আমার আশংকা হয়েছিল, আপনি মৃত্যুবরণ করেছেন কিনা? নবীজী জিজ্ঞাসা করলেন. তুমি কি জানো এটা কোন রাত? আমি বললাম. আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই ভাল জানেন। রাসূল তখন ইরশাদ করলেন, এটা অর্ধ শা‘বানের রাত। আল্লাহ তা‘আলা এ রাতে বান্দার প্রতি মনোযোগ দেন এবং ক্ষমাপ্রার্থীদের ক্ষমা করেন ও অনুগ্রহপ্রার্থীদের অনুগ্রহ করেন। আর বিদ্বেষপোষণকারীদের ছেড়ে দেন তাদের অবস্থাতেই। (শু‘আবুল ঈমান-হাদীস নং৩৬৩৫)

তৃতীয় হাদীস

একদা হযরত আয়েশা রাযি. হুযুর সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লামকে না পেয়ে খুঁজতে বের হলেন। তাকে জান্নাতুল বাকীতে পেলেনতখন হুযুর সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ১৪ই শা‘বান দিবাগত রাতে আল্লাহ তা‘আলা প্রথম আকাশে অবতরণ করেন এবং ‘বনূ কালব’ গোত্রের পালিত ছাগল পালের শরীরের পশমের চেয়েও অধিক সংখ্যক বান্দাকে তিনি ক্ষমা করে দেন। (তিরমিযী শরীফ-হাঃ নং ৭৩৯, ইবনে মাযাহহাঃ নং ১৩৮৫)

চতুর্থ হাদীস

হযরত আলী ইবনে আবী তালেব রাযি. থেকে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন অর্ধ শা‘বানের রাত যখন আসে তখন তোমরা এ রাত্রি ইবাদত বন্দেগীতে কাটাও এবং দিনের বেলা রোযা রাখ। কেননা এ রাতের সূর্যাস্তের পর আল্লাহ তা‘আলা প্রথম আসমানে আসেন এবং বলেন, কোন ক্ষমা প্রার্থী আছে কি? আমি তাকে ক্ষমা করব। আছে কি কোন রিযিক প্রার্থী? আমি তাকে রিযিক দিব। এভাবে সুবহে সাদিক পর্যন্ত আল্লাহ তা‘আলা মানুষের প্রয়োজনের কথা বলে তাকে ডাকতে থাকেন। (সুনানে ইবনে মাজাহ-১৩৮৪, শু’আবুল ঈমান-৩৮২৩-২২)

মাত্র কয়েকটি হাদীস বর্ণনা করা হলো। আরো বহু হাদীস কিতাবে বর্ণিত আছে। 

উল্লেখিত হাদীস সমূহের সনদ বিষয়ক আলোচনাঃ

১ম হাদীসের সনদ সহীহ, এ জন্য ইমাম ইবনে হিব্বান একে কিতাবুস সহীহ-এ বর্ণনা করেছেন। ইমাম মুনযিরী, ইবনে রজব, কাস্তাল্লানী, যুরকাবী, নুরুদ্দীন হাইসামী এবং অন্যান্য হাদীস বিশারদ এ হাদীসটিকে আমলযোগ্য সহীহ বলেছেন। (দেখুন! তারগীব তারহীব ২/১১৮, ৩/৪৫৯ লাত্বাইফুল মা‘আরিফ ১৫১-৩, মাজমা‘উয যাওয়ায়েদ ৮/৬৫, শারহুল সাওয়াহিব-১০/৫৬১)

বর্তমানে আহলে হাদীস ভাইদের প্রসিদ্ধ শাইখ নাসীরুদ্দীন আলবানী রহ. সিলসিলাতুল আহাদীসিস সহীহাহ ৩/১৩৫-১৩৯-এ এই হাদীসের সমর্থনে আরো আটটি হাদীস উল্লেখ করার পর লেখেন, ‘এ সব রেওয়ায়েতের মাধ্যমে এ হাদীসটি নিঃসন্দেহে সহীহ প্রমাণিত হয়।’ এরপর শাইখ আলবানী রহ. ঐ সব লোকের বক্তব্য খণ্ডন করেন, যারা কোনধরনের খোঁজ-খবর ছাড়াই বলে দেন যে লাইলাতুল বরা‘আতের ব্যাপারে কোন সহীহ হাদীস নেই। তদ্রূপ শাইখ আব্দুর রহমান মুবারকপূরী তুহফাতুল আহওয়াজী -২/৫৩-এ লাইলাতুল বারা‘আতের হাদীসকে আমলযোগ্য প্রমাণিত করেন।

২য় হাদীসটি ইমাম বাইহাকী রহ. বর্ণনা করার পর সনদের ব্যাপারে বলেছেন, ‘মুরসালুন জায়্যিদুন’ অর্থাৎ, আমলযোগ্য। ৩য় হাদীসটি আমলের ক্ষেত্রে গ্রহণযোগ্য। সকল রাবী সিক্কাত, সনদের মধ্যে ইনক্বিতা থাকায় ইমাম বুখারী রহ. যয়ীফ বলেছেন। (দেখুন! সিলসিলাতুল আহাদীসিস সহীহাহ-৩/৩১৮)

৪র্থ হাদীসটির সনদ যয়ীফ কিন্তু মুহাদ্দিসীনে কিরামের সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত হলোফাযায়েলের ক্ষেত্রে যয়ীফ হাদীস গ্রহণযোগ্য। দেখুন! (কিতাবুল আযকার-৭, ফাতহুল কাদীর-১/৪৬৭, আল আজবিবাতুল ফাযেলাহ-৫৭)

ফুক্বাহায়ে কেরামের দৃষ্টিতে লাইলাতুল বারা‘আত

ফিক্বহে হানাফী

আল্লামা শামী, ইবনে নুজাইম, আল্লামা শরমবুলালী, শাইখ আব্দুল হক দেহলভী, হাকীমুল উম্মত মাওলানা আশরাফ আলী থানবী, মাওলানা আব্দুল হাই লাক্ষনৌভী, মুফতী মুহাম্মদ শফী সাহেব রহ. সহ প্রমুখ উলামায়ে কেরামের মতে লাইলাতুল বারা‘আতে শক্তি সামর্থ্য অনুযায়ী জাগ্রত থেকে একাকীভাবে ইবাদত করা মুস্তাহাব, তবে জমায়েত হয়ে নয়। (আদ দুররুল মুখতার-২/২৪-২৫, আল বাহরুর রায়িক-২/৫২, মা ছাবাতা বিসসুন্নাহ-৩৬, মারাক্কিল ফালাহ-২১৯, জাওয়ালুস সিনাহ-১৭, লাইলাতুল বরা‘আতের হাক্বীক্বতশাইখুল ইসলাম মুফতী মুহাম্মদ তাক্বী উসমানী)

ফিক্বহে শাফেয়ী

ইমাম শাফী রহ.-এর মতেও শা‘বানের ১৫তম রাতে অধিক অধিক দু‘আ কবূল হয়ে থাকে।  (কিতাবুল উম্ম-১/২৩১)

ফিক্বহে হাম্বলী

শাইখ ইবনে মুফলিহ হাম্বলী, আল্লামা মানসূর আল বাহুতী এবং ইবনে রজব হাম্বলী রহ. সহ প্রমূখ উলামায়ে কিরামের নিকট লাইলাতুল বারা‘আতে ইবাদাত করা মুস্তাহাব। (দেখুন! আল মাবদা-২/২৭, কাশশাফুল কিনা-১/৪৪৫, লাত্বায়িফুল মা‘আরিফ-১৫১-৬০)

ফিক্বহে মালিকী

ইবনুল হাজ্জ্ব মালিকী রহ. বলেন সলফে সালিহীন তথা পূর্বযুগের আউলিয়াগণ এ রাতকে যথেষ্ট সম্মান করতেন এবং এর জন্য পূর্ব থেকে প্রস্তুতি গ্রহণ করতেন। (আল মাদখাল-১/২৯২-৯৩)

সারকথাঃ সকল মাযহাবের উলামায়ে কিরামের মতে লাইলাতুল বারা‘আতে ইবাদাত করা মুস্তাহাব।

আহলুল হাদীস ভাইদের প্রতি আবেদন

লাইলাতুল বারা‘আত সম্পর্কে কোন আপত্তি থাকলে আপনারা শাইখুল ইসলাম ইবনে তাইমিয়াহ রহ.-এর ইক্বতিযাউস সিরাতুল মুস্তাক্বীম-২/৬৩১-৬৪৩, আলবানী রহ. এর সিলসিলাতুল আহাদীসিস সহীহাহ-৩/১৩৫-১৩৯, ইমাম মুবারকপুরীর তুহফাতুল আহওয়াজী-২/৫৩ এবং ইবনে রজব হাম্বলীর লাত্বায়িফুল মা‘আরিফ ১৫১-১৬০ ইত্যাদি প্রমুখ উলামাদের কিতাব দেখুন।

করণীয় ও বর্জনীয়

এ রাতে করণীয়ঃ বেশী বেশী নফল ইবাদত, যেমনকুরআন তিলাওয়াত, যে কোন সূরা দিয়ে নফল নামায, যিকির আযকার, দু‘আ ইস্তিগফার। উক্ত ইবাদাতসমূহ সমবেত ভাবে নয় বরং একাকী করতে হবে। উল্লেখ্য উক্ত রাতে কোন ধরা বান্ধা নিয়মে নফল নামায পড়া হাদীস দ্বারা প্রমাণিত নয়। উল্লেখ্য লাইলাতুল বারা‘আতের পরদিন রোযা রাখা নফল ইবাদত, কেউ শা‘বানের ১৩,১৪,১৫ তারিখে রোযা রাখতে পারলে উত্তম।

বর্জনীয়ঃ আতশবাজী, হালুয়া রুটি, শিরণী-তাবাররুক, মাইকে কুরআন তিলাওয়াত ও শবীনা, আলোকসজ্জা করা, মসজিদে বা বাড়ীতে জমায়েত হয়ে বড় আওয়াজে প্রচলিত মীলাদ-কিয়াম করা, গোরস্থানে যাওয়া, মেলা বসানো, জামা‘আতের সাথে সালাতুত তাসবীহ বা তাহাজ্জুদের নামায পড়া ইত্যাদি। (বিস্তারিত দেখুন!লাইলাতুল বরা‘আতের হাক্বীক্বত মুফতী মুহাম্মাদ তাক্বী উসমানী।)

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.islami_jindegi

### শবে বরাত (নিসফ মিন শা'বান) সমর্থনে হাদীস সমূহ
🖋️শবে বরাত (নিসফ মিন শা'বান) সমর্থনে হাদীস সমূহ
__________________________________
(১)
ﻋَﻦْ ﻋَﺎﺋِﺸَﺔَ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻨَّﺒِﻲِّ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ ﻗَﺎﻝَ : ﻫَﻞ
ﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣَﺎ ﻫَﺬِﻩ ﺍﻟﻠَّﻴْﻞ؟ ﻳَﻌْﻨِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﻗَﺎﻟَﺖْ :
ﻣَﺎ ﻓِﻴﻬَﺎ ﻳَﺎ ﺭَﺳُﻮﻝَ ﺍﻟﻠَّﻪِ ﻓَﻘَﺎﻝَ : ﻓِﻴﻬَﺎ ﺃَﻥْ ﻳُﻜْﺘَﺐَ ﻛﻞُّ ﻣَﻮْﻟُﻮﺩٍ ﻣِﻦْ
ﺑَﻨِﻲ ﺁﺩَﻡَ ﻓِﻲ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﺴَّﻨَﺔِ ﻭَﻓِﻴﻬَﺎ ﺃَﻥْ ﻳُﻜْﺘَﺐَ ﻛُﻞُّ ﻫَﺎﻟِﻚٍ ﻣِﻦْ ﺑَﻨِﻲ
ﺁﺩَﻡَ ﻓِﻲ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﺴَّﻨَﺔِ ﻭَﻓِﻴﻬَﺎ ﺗُﺮْﻓَﻊُ ﺃَﻋْﻤَﺎﻟُﻬُﻢْ ﻭَﻓِﻴﻬَﺎ ﺗَﻨْﺰِﻝُ ﺃَﺭْﺯَﺍﻗُﻬُﻢْ
ﻓَﻘَﺎﻟَﺖْ : ﻳَﺎ ﺭَﺳُﻮﻝَ ﺍﻟﻠَّﻪِ ﻣَﺎ ﻣِﻦْ ﺃَﺣَﺪٍ ﻳَﺪْﺧُﻞُ ﺍﻟْﺠَﻨَّﺔَ ﺇِﻟَّﺎ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺔِ
ﺍﻟﻠَّﻪِ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ؟ ﻓَﻘَﺎﻝَ : ﻣَﺎ ﻣِﻦْ ﺃﺣﺪ ﻳﺪْﺧﻞ ﺍﻟْﺠﻨَّﺔ ﺇِﻟَّﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ . ﺛَﻠَﺎﺛًﺎ . ﻗُﻠْﺖُ : ﻭَﻟَﺎ ﺃَﻧْﺖَ ﻳَﺎ ﺭَﺳُﻮﻝَ ﺍﻟﻠَّﻪِ؟ ﻓَﻮَﺿَﻊَ ﻳَﺪَﻩُ
ﻋَﻠَﻰ ﻫَﺎﻣَﺘِﻪِ ﻓَﻘَﺎﻝَ : ﻭَﻟَﺎ ﺃَﻧَﺎ ﺇِﻟَّﺎ ﺃَﻥْ ﻳَﺘَﻐَﻤَّﺪَﻧِﻲَ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻪِ .
ﻳَﻘُﻮﻟُﻬَﺎ ﺛَﻠَﺎﺙَ ﻣَﺮَّﺍﺕٍ
উম্মুল মুমীনিন হযরত আয়েশা সিদ্দিকা
রাদিয়াল্লাহু আনহা হতে বর্ণিত, তিনি রাসুলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম হতে বর্ণনা
করেন, রাসুল সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম
ইরশাদ করেন, তুমি কি এ রাত তথা শাবানের ১৫তম
রজনী সম্পর্কে কিছু জান? তিনি আরজ করলেন এ
রাতে কি রয়েছে? রাসুল সাল্লাল্লাহু আলায়হি
ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন, এ রাতে যে সকল বনী
আদম জন্মগ্রহন করবে তাদের নাম চূড়ান্ত করা হবে
আর যে সকল বনী আদম মৃত্যুবরন করবে তাদের নামও
লিপিবদ্ধ করা হবে। এ রাতে তদের পুরো বছরের
আমলসমূহ রাব্বুল আলামীনের দরবারে পেশ করা হবে
আর এ রাতে তাদের রিজিক/জিবিকা নির্ধারণ
করা হবে। অতপর তিনি আরজ করলেন, নিশ্চই
আল্লাহর অনুগ্রহ ব্যতীত কেও জান্নাতে প্রবেশ
করতে পারবেনা, রাসুল সাল্লাল্লাহু আলায়হি
ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন, নিশ্চই আল্লাহর অনুগ্রহ
ব্যতীত কেও জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবেনা
তিনি এ বাক্য তিনবার বলেন। অতপর তিনি আরজ
করলেন, আপনিও হে আল্লাহর রসূল সাল্লাল্লাহু
আলায়হি ওয়াসাল্লাম? রাসুল সাল্লাল্লাহু
আলায়হি ওয়াসাল্লাম স্বীয় হাত মুবারক মাথা
মুবারকের উপর রেখে ইরশাদ করেন, নিশ্চই আমি
আল্লাহর রহমতের মাধ্যমে জান্নাতে প্রবেশ করব।
এ বাক্য তিনি তিনবার ইরশাদ করেন।
— বায়হাক্বী শরীফ-দাওয়াতে কবীর হাদীস
নং-৫৩০; মিশকাত শরীফ-১১৫ পৃঃ হাদীস নং-১৩০৫
(২)
ﻋَﻦْ ﻋَﺎﺋِﺸَﺔَ، ﻗَﺎﻟَﺖْ : ﻓَﻘَﺪْﺕُ ﺍﻟﻨَّﺒِﻲَّ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ ﺫَﺍﺕَ
ﻟَﻴْﻠَﺔٍ، ﻓَﺨَﺮَﺟْﺖُ ﺃَﻃْﻠُﺒُﻪُ، ﻓَﺈِﺫَﺍ ﻫُﻮَ ﺑِﺎﻟْﺒَﻘِﻴﻊِ ﺭَﺍﻓِﻊٌ ﺭَﺃْﺳَﻪُ ﺇِﻟَﻰ
ﺍﻟﺴَّﻤَﺎﺀِ . ﻓَﻘَﺎﻝَ : ﻳَﺎ ﻋَﺎﺋِﺸَﺔُ ﺃَﻛُﻨْﺖِ ﺗَﺨَﺎﻓِﻴﻦَ ﺃَﻥْ ﻳَﺤِﻴﻒَ ﺍﻟﻠَّﻪُ
ﻋَﻠَﻴْﻚِ ﻭَﺭَﺳُﻮﻟُﻪُ؟ ﻗَﺎﻟَﺖْ، ﻗَﺪْ ﻗُﻠْﺖُ : ﻭَﻣَﺎ ﺑِﻲ ﺫَﻟِﻚَ، ﻭَﻟَﻜِﻨِّﻲ
ﻇَﻨَﻨْﺖُ ﺃَﻧَّﻚَ ﺃَﺗَﻴْﺖَ ﺑَﻌْﺾَ ﻧِﺴَﺎﺋِﻚَ، ﻓَﻘَﺎﻝَ : ﺇِﻥَّ ﺍﻟﻠَّﻪَ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﻳَﻨْﺰِﻝُ
ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﺇِﻟَﻰ ﺍﻟﺴَّﻤَﺎﺀِ ﺍﻟﺪُّﻧْﻴَﺎ ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ ﻟِﺄَﻛْﺜَﺮَ ﻣِﻦْ
ﻋَﺪَﺩِ ﺷَﻌَﺮِ ﻏَﻨَﻢِ ﻛَﻠْﺐٍ
উম্মুল মু’মিনীন হযরত আয়েশা সিদ্দিকা
রাদিয়াল্লাহু আনহা হতে বর্ণিত, তিনি বলেনন,
একরাতে আমি নবী করীম সাল্লাল্লাহু আলায়হি
ওয়াসাল্লামকে ঘরে পেলামনা বা তাঁর খোঁজে বের
হলাম। তখন দেখলাম তিনি জান্নাতুল বাক্বী
কবরস্থানে আসমানের দিকে মাথা মুবারক উত্তোলন
করে অবস্থান করছেন। আমাকে সেখানে দেখে নবী
করীম সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম বললেন-
হে আয়েশা! তুমি কি এ ভয় করছ যে, আল্লাহ তাঁর
রসুল সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম তোমার
প্রতি অবিচার করবে? তিনি আরজ করলেন আপনি
বলছেন, এমন কিছু আসলে আমার মনে নেই বরং; আমি
ধারণা করেছি যে, আপনি আপনার কোন স্ত্রীর
হুজরায় তাশরীফ নিয়েছেন। তখন নবী করীম
সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম এরশাদ করলেন-
নিশ্চয়ই আল্লাহ তা’আলা শা’বানের পনেরতম রাতে
প্রথম আসমানে তাশরীফ আনেন। অতঃপর বনী ক্বলব
এর মেষগুলোর লোম এর সংখ্যার চেয়েও অধিক
বান্দাকে ক্ষমা করে দেন।
— ইবনে মাজা শরীফ,হাদীস নং-১৩৮৯; জামে আত
তিরমিযি-৭৩৯; মুসনাদে আ’ব্দ বিন হুমায়দ-১৫০৯;
মুসান্নাফে আবী শায়বাহ-২৯৮৫৮; মুসনাদে
আহমদ-২৬০১৮,২৬০৬০; বায়হাক্বী ফাজায়িলুল
আওকাত-২৮; শো’আবুল ঈমান-৩৫৪৩,৩৫৪৪,৩৫৪৫; আন
নুযুল দারে ক্বুতনী-৯০; বগভী শরহুস সুন্নাহ-৯৯২;
সুয়ুতী তাফসীরে দুররে মানসুর, সুরা দুখান-৭:৪০২;
তাফসীরে রূহুল মা’আনী, সুরা দুখান,
১৮:৪২৩/১৩:১১০; তাফসীরে কাশশাফ, সুরা দুখান,
৪:২৭০; তাফসীরে কবীর, সুরা দুখান ২৭:৬৫৩ [1]
(৩)
ﻋَﻦْ ﻋَﻠِﻲِّ ﺑْﻦِ ﺃَﺑِﻲ ﻃَﺎﻟِﺐٍ، ﻗَﺎﻝَ : ﻗَﺎﻝَ ﺭَﺳُﻮﻝُ ﺍﻟﻠَّﻪِ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠﻪُ
ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ : ” ﺇِﺫَﺍ ﻛَﺎﻧَﺖْ ﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ، ﻓَﻘُﻮﻣُﻮﺍ
ﻟَﻴْﻠَﻬَﺎ ﻭَﺻُﻮﻣُﻮﺍ ﻧَﻬَﺎﺭَﻫَﺎ، ﻓَﺈِﻥَّ ﺍﻟﻠَّﻪَ ﻳَﻨْﺰِﻝُ ﻓِﻴﻬَﺎ ﻟِﻐُﺮُﻭﺏِ ﺍﻟﺸَّﻤْﺲِ
ﺇِﻟَﻰ ﺳَﻤَﺎﺀِ ﺍﻟﺪُّﻧْﻴَﺎ، ﻓَﻴَﻘُﻮﻝُ : ﺃَﻟَﺎ ﻣِﻦْ ﻣُﺴْﺘَﻐْﻔِﺮٍ ﻟِﻲ ﻓَﺄَﻏْﻔِﺮَ ﻟَﻪُ ﺃَﻟَﺎ
ﻣُﺴْﺘَﺮْﺯِﻕٌ ﻓَﺄَﺭْﺯُﻗَﻪُ ﺃَﻟَﺎ ﻣُﺒْﺘَﻠًﻰ ﻓَﺄُﻋَﺎﻓِﻴَﻪُ ﺃَﻟَﺎ ﻛَﺬَﺍ ﺃَﻟَﺎ ﻛَﺬَﺍ، ﺣَﺘَّﻰ
ﻳَﻄْﻠُﻊَ ﺍﻟْﻔَﺠْﺮُ
হযরত আলী ইবনে আবী তালিব রাদ্বিল্লাহু আনহু
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলায়হি অয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন,যখন শাবানের
পনেরতম রাত হয়, তখন তোমরা রাতে নামাজ পড় এবং
রোজা রাখ। কেননা ঐ দিন সূর্যাস্তের সময় আল্লাহ
তা’আলা প্রথম আসমানে তাশরীফ এনে বান্দাদের
উদ্দেশ্যে বলেনক্ষমা প্রার্থনাকারী কেও আছ,
আমি তাকে ক্ষমা করব, রিজিক আন্বেষণকারী
কেও আছ, আমি তাকে রিজিক দিব, আসুস্থ কেও আছ
আমি তাকে সুস্থতা দান করব, এভাবে অন্যান্য
বিষয়েও বলতে থাকেন ফজর পর্যন্ত।
— ইবনে মাজাহ ,হাদীস নং-১৩৮৮; ফাকেহী
আখবারে মক্কা-১৮৩৭,৩:৮৪; বায়হাক্বী
ফাজায়িলুল আওকাত-২৪; শো’আবুল ঈমান-৩৫৪২;
মিশকাত শরীফ-১১৫ পৃঃ, হাদীস নং-১৩০৮; কানযুল
উম্মাল-৩৫১৭৭; তাফসীরে রূহুল মা’আনী, সুরা দুখান,
১৮:৪২৪/১৩:১১০; তাফসীরে ক্বুরতুবী, সুরা দুখান
১৬:১২৭
(৪)
ﻋَﻦْ ﻣُﻌَﺎﺫِ ﺑْﻦِ ﺟَﺒَﻞٍ، ﻋَﻦِ ﺍﻟﻨَّﺒِﻲِّ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ، ﻗَﺎﻝَ : ”
ﻳَﻄْﻠُﻊُ ﺍﻟﻠﻪُ ﻋَﻠَﻰ ﺧَﻠْﻘِﻪِ ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ
ﻟِﺠَﻤِﻴﻊِ ﺧَﻠْﻘِﻪِ ﺇِﻟَّﺎ ﻟِﻤُﺸْﺮِﻙٍ ﺃَﻭْ ﻣُﺸَﺎﺣِﻦٍ
হযরত মুয়াজ ইবনে জাবাল রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে
বর্ণিত, তিনি নবী করীম সাল্লাল্লাহু আলায়হি
ওয়াসাল্লাম থেকে বর্ণনা করেনআল্লাহ তায়ালা
শাবানের পনেরতম রাতে স্বীয় সৃষ্টির প্রতি
রহমতের দৃষ্টি নিক্ষেপ করেন এবং মুশরিক, হিংসুক
ব্যতীরেকে সবাইকে ক্ষমা করেছেন।
— তাবরানী মু’জামুল আউসাত হাদীস নং-৬৭৭৬;
মু’জামুল কবীর-২০:১০৮,২১৫, মুসনাদে
শামেয়ীন-২০৩,২০৫,৩৫৭০; ইবনে আসেম আস
সুন্নাহ-৫১২; সহীহ ইবনে হিব্বান৫৬৬৫;
বায়হাক্বী ফাজায়িলুল আওকাত-২২; শো’আবুল
ঈমান হাদীস নং-৩৫৫২, ৬২০৪; দারে ক্বুতনী আন
নুযুল-৭৭; হায়ছামী মাজমাউজ যাওয়ায়িদ-১২৯৬০;
আলবানী সহীহ আত তারগীব ওয়াত
তাহরিব-১০২৬,২৭৬৭; সুয়ুতী তাফসীরে দুররে
মানসুর, সুরা দুখান-৭:৪০৩, কানযুল উম্মাল-৩৫১৮০ [2]
(৫)
ﻋَﻦْ ﺃَﺑِﻲ ﻣُﻮﺳَﻰ ﺍﻟْﺄَﺷْﻌَﺮِﻱِّ، ﻋَﻦْ ﺭَﺳُﻮﻝِ ﺍﻟﻠَّﻪِ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ
ﻭَﺳَﻠَّﻢَ ﻗَﺎﻝَ : ﺇِﻥَّ ﺍﻟﻠَّﻪَ ﻟَﻴَﻄَّﻠِﻊُ ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ
ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ ﻟِﺠَﻤِﻴﻊِ ﺧَﻠْﻘِﻪِ ﺇِﻟَّﺎ ﻟِﻤُﺸْﺮِﻙٍ ﺃَﻭْ ﻣُﺸَﺎﺣِﻦٍ
হযরত আবু মুসা আশয়ারী রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে
বরনিত, তিনি রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলায়হি
ওয়াসাল্লাম হতে বর্ণনা করেছেননিশ্চই আল্লাহ
তা’আলা শাবানের পনেরতম রাতে সৃষ্টির প্রতি
কৃপা দৃষ্টি দেন এবং সকলকে ক্ষমা করেন, মুশরিক
এবং বিদ্বেষ পোষণকারী ব্যতীরেকে।
— ইবনে মাজা শরীফ হাদীস নং-১৩৯০; ইবনে
আসেম আস সুন্নাহ-৫১০; বায়হাক্বী ফাজায়িলুল
আওকাত-২৯; দারে ক্বুতনী আন নুযুল-৯৪; কানযুল
উম্মাল-৩৫১৭৫; আলবানী সহীহুল জামে-১৮১৯] **
হাদীসটি হাসান/ সহীহ লিগাইরিহি
(৬)
ﻋَﻦْ ﺃَﺑِﻲ ﺑَﻜْﺮٍ ﻗَﺎﻝَ : ﻗَﺎﻝَ ﺭَﺳُﻮﻝُ ﺍﻟﻠَّﻪِ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ :
ﺇِﺫَﺍ ﻛَﺎﻥَ ﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﻳَﻨْﺰِﻝُ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﺗَﺒَﺎﺭَﻙَ ﻭَﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﺇِﻟَﻰ
ﺳَﻤَﺎﺀِ ﺍﻟﺪُّﻧْﻴَﺎ ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ ﻟِﻌِﺒَﺎﺩِﻩِ ﺇِﻟَّﺎ ﻣَﺎ ﻛَﺎﻥَ ﻣِﻦْ ﻣُﺸْﺮِﻙٍ ﺃَﻭْ ﻣُﺸَﺎﺣِﻦٍ
ﻟِﺄَﺧِﻴﻪِ
হযরত আবু বকর সিদ্দীক রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে
বর্ণিত, তিনি বলেনরাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলায়হি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন,যখন পনেরই
শাবানের রাত হয়, তখন আল্লাহ তায়ালা প্রথম
আসমানে তশরীফ আনেন এবং সকল বান্দাকে ক্ষমা
করে দেন, মুশরিক ও অপর ভাইয়ের প্রতি বিদ্বেষ
পোষণকারী ব্যতীত।
— মুসনাদে বাযযার ১:২০৬, হাদীস নং-৮০; ইবনে
আসেম আস সুন্নাহ-৫০৯; দারে ক্বুতনী আন
নুযুল-৭৫,৭৬; ইবনে খুযাইমাহ আত তাওহীদ-৪৮; আলী
মুরুযী মুসনাদে আবু বকর সিদ্দীক (রাঃ)-১০৪; আবু
নুয়াইম তারিখে ইস্পাহান-২:২; হায়ছামী
মাজমাউজ যাওয়ায়িদ-১২৯৫৭; সুয়ুতী তাফসীরে
দুররে মানসুর, সুরা দুখান-৭:৪০৩ [3]
(৭)
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠَّﻪَ ﻳَﻘْﻀِﻲ ﺍﻟْﺄَﻗْﻀِﻴَﺔَ ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ
ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ، ﻭَﻳُﺴَﻠِّﻤُﻬَﺎ ﺇِﻟَﻰ ﺃَﺭْﺑَﺎﺑِﻬَﺎ ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟْﻘَﺪْﺭِ
হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু
হতে বর্ণিত, তিনি বলেনআল্লাহ তায়ালা
শ’বানের পনেরতম রাতে সিদ্ধান্তসমুহ চুড়ান্ত করেন
এবং শবে ক্বদরে তা বাস্তবায়নকারী
ফেরেশতাদের সোপর্দ করেন।
— তাফসীরে খাজিন ৪র্থ খণ্ড,পৃষ্ঠাঃ১১২/১১৬;
তাফসীরে বগভী আল ইহিয়ায়ুত তুরাস, ৪:১৭৪, সুরা
দুখান; তাফসীরে ক্বুরতুবী, ১৬:১২৭, সুরা দুখান;
ইবনে আ’দিল আল লুবাব ফি উলুমিল কিতাব-১৭:৩১১
(৮)
ﻋَﻦِ ﺍﺑْﻦِ ﻋُﻤَﺮَ ﻗَﺎﻝَ : ” ﺧَﻤْﺲُ ﻟَﻴَﺎﻝٍ ﻟَﺎ ﺗُﺮَﺩُّ ﻓِﻴﻬِﻦَّ ﺍﻟﺪُّﻋَﺎﺀَ : ﻟَﻴْﻠَﺔُ
ﺍﻟْﺠُﻤُﻌَﺔِ، ﻭَﺃَﻭَّﻝُ ﻟَﻴْﻠَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺭَﺟَﺐٍ، ﻭَﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ،
ﻭَﻟَﻴْﻠَﺘَﻲِ ﺍﻟْﻌِﻴﺪَﻳْﻦِ ”
হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন এমন পাঁচটি রাত আছে যে
রাতগুলোয় দু’আ ফেরত হয়না। ওইগুলো হলজুমু’আর
রাত, রজব মাসের প্রথম রাত, শ’বান মাসের ১৪
তারিখ দিবাগত রাত এবং দুই ঈদের রাত অর্থাৎ ঈদুল
ফিতর ও ঈদুল আযহার রাত।
— মুসান্নাফে আব্দুর রাযযাক, কিতাবুস সিয়াম
হাদীস নং-৭৯২৭; বায়হাক্বী শো’আবুল ঈমান-৩৪৪০;
ফাজায়িলুল আওকাত-১৪৯
(৯)
ﻋَﻦْ ﻋَﺒْﺪِ ﺍﻟﻠﻪِ ﺑْﻦِ ﻋَﻤْﺮٍﻭ، ﺃَﻥَّ ﺭَﺳُﻮﻝَ ﺍﻟﻠﻪِ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ
ﻗَﺎﻝَ : ” ﻳَﻄَّﻠِﻊُ ﺍﻟﻠﻪُ ﻋَﺰَّ ﻭَﺟَﻞَّ ﺇِﻟَﻰ ﺧَﻠْﻘِﻪِ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ
ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ ﻟِﻌِﺒَﺎﺩِﻩِ ﺇِﻟَّﺎ ﻟِﺎﺛْﻨَﻴْﻦِ : ﻣُﺸَﺎﺣِﻦٍ، ﻭَﻗَﺎﺗِﻞِ ﻧَﻔْﺲٍ
হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আমর রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু
হতে বর্ণিত,তিনি বলেন, রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলায়হি অয়াসাল্লাম ইরশাদ করেনআল্লাহ আযযা
ওয়া জাল্লা শা’বানের চৌদ্দ তারিখ দিবাগত
রাতে স্বীয় মাখলুকের প্রতি রহমতের দৃষ্টি
নিক্ষেপ করেন। অতঃপর দু শ্রেণীর বান্দা ব্যতীত
সকল বান্দাকে ক্ষমা করে দেন। তারা হল মুসলমান
ভাইয়ের প্রতি হিংসা বিদ্বেষ পোষণকারী এবং
অন্যায়ভাবে মানুষ হত্যাকারী।
— মুসনাদে আহমদ-৬৬৪২; আত তাগরীব; হায়ছামী
মাজমাউজ যাওয়ায়িদ-১২৯৬১; তাফসীরে রূহুল
মা’আনী, সুরা দুখান, ১৮:৪২৩/১৩:১১০ [4]
(১০)
ﻋَﻦْ ﻛَﺜِﻴﺮِ ﺑْﻦِ ﻣُﺮَّﺓَ : ﻋَﻦِ ﺍﻟﻨَّﺒِﻲِّ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ ﻗﺎﻝ : ”
ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﺍﻟﻠﻪُ ﻋَﺰَّ ﻭَﺟَﻞَّ ﻟِﺄَﻫْﻞِ ﺍﻟْﺄَﺭْﺽِ
ﺇِﻟَّﺎ ﺍﻟْﻤُﺸْﺮِﻙَ ﻭَﺍﻟْﻤُﺸَﺎﺣِﻦَ . ” ﻫَﺬَﺍ ﻣُﺮْﺳَﻞٌ ”
হযরত কাসীর বিন মুররাহ রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে
বর্ণিত, রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলায়হি
অয়াসাল্লাম ইরশাদ করেনশাবানের মধ্য
রাত্রিতে আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা মুশরিক ও
কলহকারী ব্যতীত সকল দুনিয়াবাসীদের ক্ষমা করে
দেন।
— বায়হাক্বী শো’আবুল ঈমান হাদীস নং-৩৫৫০;
আলবানী সহীহ আত তারগীব ওয়াত তাহরিব-২৭৭০
[5]
(১১)
ﻋَﻦْ ﻛَﺜِﻴﺮِ ﺑْﻦِ ﻣُﺮَّﺓَ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻠَّﻪَ ﻳَﻄَّﻠِﻊُ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﺇِﻟَﻰ
ﺍﻟْﻌِﺒَﺎﺩِ، ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ ﻟِﺄَﻫْﻞِ ﺍﻟْﺄَﺭْﺽِ ﺇِﻟَّﺎ ﺭَﺟُﻠًﺎ ﻣُﺸْﺮِﻛًﺎ ﺃَﻭْ ﻣُﺸَﺎﺣِﻨًﺎ
হযরত কাসীর বিন মুররাহ রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে
বর্ণিত, রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলায়হি
অয়াসাল্লাম ইরশাদ করেনশাবানের মধ্য
রাত্রিতে আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আল্লাহ
তায়ালা তাঁর সৃষ্টির প্রতি বিশেষ দৃষ্টি নিক্ষেপ
করেন এবং মুশরিক ও কলহকারী ব্যতীত সকল
ক্ষমাপ্রার্থী দুনিয়াবাসীদের ক্ষমা করে দেন।
— মুসান্নাফে আব্দুর রাযযাক, কিতাবুস
সাওম-৭৯২৩; মুসান্নাফে আবী শায়বাহ-২৯৮৫৯; আন
নুযুল দারে ক্বুতনী-৮২, ৮৩, ৮৪; বায়হাক্বী শো’আবুল
ঈমান হাদীস নং ৩৫৫০, ৩৫৪৯
(১২)
ﻋَﻦْ ﺃَﺑِﻲ ﺛَﻌْﻠَﺒَﺔَ ﺍﻟْﺨُﺸَﻨِﻲِّ، ﻋَﻦِ ﺍﻟﻨَّﺒِﻲِّ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ،
ﻗَﺎﻝَ : ” ﺇِﺫَﺍ ﻛَﺎﻥَ ﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﺍﻃَّﻠَﻊَ ﺍﻟﻠﻪُ ﺇِﻟَﻰ ﺧَﻠْﻘِﻪِ
ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ ﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻦِ، ﻭَﻳُﻤْﻠِﻲ ﻟِﻠْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ، ﻭَﻳَﺪَﻉُ ﺃَﻫْﻞَ ﺍﻟْﺤِﻘْﺪِ ﺑِﺤِﻘْﺪِﻫِﻢْ
ﺣَﺘَّﻰ ﻳَﺪَﻋُﻮﻩُ
হযরত আবু সা’অলাবা রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে
বর্ণিত, রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলায়হি
অয়াসাল্লাম ইরশাদ করেনযখন পনেরই শাবানের
রাত হয়,আল্লাহ তায়ালা তাঁর সৃষ্টির প্রতি বিশেষ
দৃষ্টি নিক্ষেপ করেন এবং মুমিনদের ক্ষমা করে
দেন ও কাফিরদের অবকাশ দেন। আর হিংসা
বিদ্বেষ পোষণকারীদের আহ্বান করেন অবকাশ দেন
(তাওবার জন্য) যতক্ষণ তাদের হিংসার কারণে
তারা তার নিকট তওবা না করে।
— বায়হাক্বী শো’আবুল ঈমান হাদীস নং-৩৫৫১;
ইবনে আসেম আস সুন্নাহ-৫১০; তাবরানী আল মু’জামুল
কবীর ২২: ২২৩, ২২৪, হাদীস নং ৫৯০, ৫৯৩;
বায়হাক্বী আস সুনানুস সগীর-১৪২৬; ফাজায়িলুল
আওকাত-২৩; দার ক্বুতনী আন নুযুল-৭৮,৮১; হায়ছামী
মাজমাউজ যাওয়ায়িদ ১২৯৬২; আলবানী সহীহ আত
তারগীব ওয়াত তাহরিব ২৭৭১; সহীহুল জামে ৭৭১;
সুয়ুতী তাফসীরে দুররে মানসুর, সুরা দুখান-৭:৪০৩,
কানযুল উম্মাল-৩৫১৮৩ [6]
(১৩)
ﻋَﻦْ ﺃَﺑِﻲ ﻫُﺮَﻳْﺮَﺓَ ﻗَﺎﻝَ : ﻗَﺎﻝَ ﺭَﺳُﻮﻝُ ﺍﻟﻠَّﻪِ – ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ
ﻭَﺳَﻠَّﻢَ -: ﺇِﺫَﺍ ﻛَﺎﻥَ ﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ، ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻟِﻌِﺒَﺎﺩِﻩِ،
ﺇِﻟَّﺎ ﻟِﻤُﺸْﺮِﻙٍ ﺃَﻭْ ﻣُﺸَﺎﺣِﻦٍ
হযরত আবু হুরায়রা রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে বর্ণিত,
তিনি বলেনরাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলায়হি
ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন, যখন পনেরই শাবানের
রাত হয়, তখন আল্লাহ তায়ালা সকল বান্দাকে ক্ষমা
করে দেন, মুশরিক ও অপর ভাইয়ের প্রতি বিদ্বেষ
পোষণকারী ব্যতীত।
— মুসনাদে বাযযার ১৬:১৬১ হাঃনং-৯২৬৮;
হায়ছামী মাজমাউজ যাওয়ায়িদ ১২৯৫৮; নুজহাতুল
মাজালিস ওয়া মুনতাখাবুন নাফাইস, বাব,ফাদলু
শ’বান ওয়া ফাদলু সালাতুত তাসবীহ, ১:১৪৬/১:১৬১
[7]
(১৪)
ﺃَﻥَّ ﻋَﺎﺋِﺸَﺔَ، ﻗَﺎﻟَﺖْ : ﻗَﺎﻡَ ﺭَﺳُﻮﻝُ ﺍﻟﻠﻪِ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ ﻣِﻦَ
ﺍﻟﻠَّﻴْﻞِ ﻳُﺼَﻠِّﻲ ﻓَﺄَﻃَﺎﻝَ ﺍﻟﺴُّﺠُﻮﺩَ ﺣَﺘَّﻰ ﻇَﻨَﻨْﺖُ ﺃَﻧَّﻪُ ﻗَﺪْ ﻗُﺒِﺾَ، ﻓَﻠَﻤَّﺎ
ﺭَﺃَﻳْﺖُ ﺫَﻟِﻚَ ﻗُﻤْﺖُ ﺣَﺘَّﻰ ﺣَﺮَّﻛْﺖُ ﺇِﺑْﻬَﺎﻣَﻪُ ﻓَﺘَﺤَﺮَّﻙَ، ﻓَﺮَﺟَﻌْﺖُ، ﻓَﻠَﻤَّﺎ
ﺭَﻓَﻊَ ﺭَﺃْﺳَﻪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺴُّﺠُﻮﺩِ، ﻭَﻓَﺮَﻍَ ﻣِﻦْ ﺻَﻠَﺎﺗِﻪِ، ﻗَﺎﻝَ :  ﻳَﺎ ﻋَﺎﺋِﺸَﺔُ
ﺃَﻭْ ﻳَﺎ ﺣُﻤَﻴْﺮَﺍﺀُ ﻇَﻨَﻨْﺖِ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻨَّﺒِﻲَّ ﺧَﺎﺱَ ﺑِﻚِ؟  ، ﻗُﻠْﺖُ : ﻟَﺎ ﻭَﺍﻟﻠﻪِ
ﻳَﺎ ﺭَﺳُﻮﻝَ ﺍﻟﻠﻪِ ﻭَﻟَﻜِﻨِّﻲ ﻇَﻨَﻨْﺖُ ﺃَﻧَّﻚَ ﻗُﺒِﻀْﺖَ ﻟِﻄُﻮﻝِ ﺳُﺠُﻮﺩِﻙَ،
ﻓَﻘَﺎﻝَ :  ﺃَﺗَﺪْﺭِﻳﻦَ ﺃَﻱَّ ﻟَﻴْﻠَﺔٍ ﻫَﺬِﻩِ؟  ، ﻗُﻠْﺖُ : ﺍﻟﻠﻪُ ﻭَﺭَﺳُﻮﻟُﻪُ ﺃَﻋْﻠَﻢُ،
ﻗَﺎﻝَ : ” ﻫَﺬِﻩِ ﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ، ﺇِﻥَّ ﺍﻟﻠﻪَ ﻋَﺰَّ ﻭَﺟَﻞَّ ﻳَﻄْﻠُﻊُ
ﻋَﻠَﻰ ﻋِﺒَﺎﺩِﻩِ ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﻓَﻴَﻐْﻔِﺮُ ﻟِﻠْﻤُﺴْﺘَﻐْﻔِﺮَﻦﻳِ،
ﻭَﻳَﺮْﺣَﻢُ ﺍﻟْﻤُﺴْﺘَﺮْﺣِﻤِﻴﻦَ، ﻭَﻳُﺆَﺧِّﺮُ ﺃَﻫْﻞَ ﺍﻟْﺤِﻘْﺪِ ﻛَﻤَﺎ ﻫُﻢْ
হযরত আয়েশা রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা হতে বর্ণিত,
তিনি বলেন, ‘রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলায়হি
ওয়াসাল্লাম একদা রাতে সালাত আদায় করছিলেন।
তিনি সিজদায় গিয়ে দীর্ঘ সময় সিজদায় থাকলেন।
এমনকি আমার মনে হলো যে, তাঁর ওফাত হয়ে
গেছে। আমি যখন এমনটি দেখলাম, তখন শোয়া
থেকে উঠে তাঁর বৃদ্ধাঙ্গুলি নাড়া দিলাম, ফলে
তিনি নড়ে উঠলেন। তখন আমি (বিছানায়) ফিরে
গেলাম। অতঃপর যখন তিনি সিজদা থেকে মস্তক
উঠালেন এবং নামায শেষ করলেন তখন বললেন, হে
আয়েশা, তুমি কি মনে করেছিলে যে নবী
সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম তোমার সাথে
প্রতারণা করছেন? আমি বললাম, আল্লাহর শপথ, আমি
এমনটি মনে করিনি। বরং আপনার দীর্ঘ সিজদার
কারনে আমার মনে হয়েছে যে, আপনার ওফাত হয়ে
গেছে। তখন তিনি বললেন, তুমি কি জান এটি কোন
রাত? আমি বললাম, আল্লাহ ও তাঁর রাসুল
সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম অবগত। তিনি
বললেন এটি মধ্য শাবানের রাত। আল্লাহ তাআলা এ
রাতে তার বান্দাদের প্রতি দৃষ্টিপাত করেন। যারা
ক্ষমা প্রার্থনা করে তাদেরকে ক্ষমা করেন, যারা
দয়া প্রার্থনা করে তাদেরকে দয়া করেন এবং যারা
বিদ্বেষী তাদেরকে তাদের অবস্থাতেই রেখে
দেন।
— বায়হাক্বী শোয়া’বুল ঈমান-৩৬৭৫/৩৫৫৪;
ফাযায়িলুল আওকাত-২৬; সুয়ুতী আদ দুররুল মান্সুর,সুরা
দুখান,৭:৪০৩,৪ [8]
(১৫)
ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻛﺄﻳﺎﻣﻬﻦ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻦ ﻛﻠﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻳﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ : ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺻﺒﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺻﺒﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﺒﺎﺣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﺒﺎﺣﻬﺎ . ” ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ – ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ
হযরত আনাস রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে বর্ণিত, নবী
করীম সাল্লাল্লাহু আলায়হি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ
করেন, চারটি রাত এমন রয়েছে যেগুলোর ফযীলত
তাদের দিনের ন্যায় দিনের ফযীলত রাতের ন্যায়।
যাতে আল্লাহ তা’আলা বান্দাহদের কৃত ওয়াদা পূর্ণ
করেন, তাঁর বান্দাদের মুক্ত করেন এবং অফুরন্ত
নি’আমত প্রদান করেন। তা হলকদরের রাত ও তার
পরবর্তী দিন, আরাফার রাত ও তার পরবর্তী দিন,
শাবানের মধ্য রাত্রি (শবে বরাত) ও তার পরবর্তী
দিন, জুম’আর রাত ও তার পরবর্তী দিন।
— দায়লামি, কানযুল উম্মাল-৩৫২১৪; সুয়ুতী জামেউল
আহাদীস-৩০৮০
(১৬)
ﻋَﻦْ ﻋُﺜْﻤَﺎﻥَ ﺑْﻦِ ﺃَﺑِﻲ ﺍﻟْﻌَﺎﺹِ، ﻋَﻦِ ﺍﻟﻨَّﺒِﻲِّ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋَﻠَﻴْﻪِ
ﻭَﺳَﻠَّﻢَ، ﻗَﺎﻝَ : ” ﺇِﺫَﺍ ﻛَﺎﻥَ ﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ ﻧَﺎﺩَﻯ ﻣُﻨَﺎﺩٍ :
ﻫَﻞْ ﻣِﻦْ ﻣُﺴْﺘَﻐْﻔِﺮٍ ﻓَﺄَﻏْﻔِﺮَ ﻟَﻪُ، ﻫَﻞْ ﻣِﻦْ ﺳَﺎﺋِﻞٍ ﻓَﺄُﻋْﻄِﻴَﻪُ ﻓَﻠَﺎ ﻳَﺴْﺄَﻝُ
ﺃَﺣَﺪٌ ﺷَﻴْﺌًﺎ ﺇِﻟَّﺎ ﺃُﻋْﻄِﻲَ ﺇِﻟَّﺎ ﺯَﺍﻧِﻴَﺔٌ ﺑِﻔَﺮْﺟِﻬَﺎ ﺃَﻭْ ﻣُﺸْﺮِﻙٌ
হযরত উসমান বিন আবীল আ’স রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু
হতে বর্ণিত,তিনি বলেন-রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলায়হি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন,যখন পনেরই
শাবানের রাত হয়,তখন আহবানকারী আহবান করবে
এই বলে, আছে কেউ মুক্তিকামী গুনাহ হতে ? তাকে
ক্ষমা করা হবে। কেউ আছে যে কিছু চাইবে তাকে
তা দান করা হবে। প্রত্যেক কামনাকারীকে প্রদান
করা হবে শুধুমাত্র মুশরিক ও ব্যভিচারকারী মহিলা
ব্যতীত।
— বায়হাক্বী শো’আবুল ঈমান হাদীস নং-৩৫৫৫;
ফাজায়েলু আওকাত-২৫; কানযুল উম্মাল-৩৫১৭৮;
সুয়ুতী তাফসীরে দুররে মানসুর, সুরা দুখান-৭:৪০৩
(১৭)
ﻋَﻦْ ﻋَﻄَﺎﺀِ ﺑْﻦِ ﻳَﺴَﺎﺭٍ ﻗَﺎﻝَ : ﺗُﻨْﺴَﺦُ ﻓِﻲ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ
ﺍﻟْﺂﺟَﺎﻝُ، ﺣَﺘَّﻰ ﺇِﻥَّ ﺍﻟﺮَّﺟُﻞَ ﻟﻴَﺨْﺮُﺝُ ﻣُﺴَﺎﻓِﺮًﺍ، ﻭَﻗَﺪْ ﻧُﺴِﺦَ ﻣِﻦَ
ﺍﻟْﺄَﺣْﻴَﺎﺀِ ﺇِﻟَﻰ ﺍﻟْﺄَﻣْﻮَﺍﺕِ، ﻭَﻳَﺘَﺰَﻭَّﺝُ ﻭَﻗَﺪْ ﻧُﺴِﺦَ ﻣِﻦَ ﺍﻟْﺄَﺣْﻴَﺎﺀِ ﺇِﻟَﻰ
ﺍﻟْﺄَﻣْﻮَﺍﺕِ
আতা বিন ইয়াসার রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে বর্ণিত,
তিনি বলেন, শা’বানের মধ্য রজনীতে (শবে
বরাতে) মানুষের হায়াত পূর্ণ করা হয়। অথচ লোকটি
ভ্রমণকারী হিসেবে বের হয়েছে, এমতাবস্থায় তার
হায়াত পূর্ণ করা হয়েছে এবং মৃত্যু তালিকায়
লিপিবদ্ধ করা হয়েছে এবং বিবাহ করেছে
এমতাবস্থায় তার হায়াত শেষ করা হয়েছে ও মৃত্যু
তালিকায় লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। অর্থাৎ জীবন,
মৃত্যু ইত্যাদি এ রাতে নির্ধারিত হয়।
— মুসান্নাফে আব্দুর রাযযাক, কিতাবুস সাওম-৭৯২৫;
সুয়ুতী তাফসীরে দুররে মানসুর, সুরা দুখান-৭:৪০৩
(১৮)
ﻋَﻦ ﻋِﻜْﺮِﻣَﺔ { ﻓِﻴﻬَﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃَﻣﺮ ﺣَﻜِﻴﻢ } ﻗَﺎﻝَ : ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔ
ﺍﻟﻨّﺼْﻒ ﻣﻦ ﺷﻌْﺒَﺎﻥ ﻳﺒﺮﻡ ﺃَﻣﺮ ﺍﻟﺴّﻨﺔ ﻭﻳﻨﺴﺦ ﺍﻟْﺄَﺣْﻴَﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟْﺄَﻣْﻮَﺍﺕ ﻭَﻳﻜْﺘﺐ ﺍﻟْﺤَﺎﺝ ﻓَﻠَﺎ ﻳُﺰَﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭَﻟَﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣِﻨْﻬُﻢ ﺃﺣﺪ
হযরত ইকরামা রাদিয়াল্লাহু আনহু হতে বর্ণিত,
তিনি সুরা দুখানের আয়াত (এ রাতে প্রত্যেক
প্রজ্ঞাপূর্ণ কাজের ফয়সালা দেওয়া হয়।
আয়াত-৪)এর তাফসীরে বলেন, শাবানের মধ্য
রজনীতে আল্লাহ তায়ালা পরবর্তী বছরে যে সকল
ঘটনা সংগঠিত হবে (বাজেট) তা লিপিবদ্ধ করবেন
যারা মৃত্যু বরণ করবে তাদের মধ্য থেকে কারো
কারো হায়াত বৃদ্ধি করা হবে এবং যারা আল্লাহর
পবিত্র গৃহের তাওয়াফ করবে অর্থাৎ হজ্জ্ব আদায়
করবে তাদের নাম লিপিবদ্ধ করা হবে। অতঃপর
এদের মধ্যে কোন কিছু বৃদ্ধি পাবে না এবং তাদের
মধ্য হতে কমতিও হবে না।
— সুয়ুতী আদ দুররুল মান্সুর,সুরা দুখান,৭:৪০১; শিহাব
উদ্দীন আলুসী রুহুল মা’আনী, সুরা দুখান,১৩:১১২/
১৮:৪২৭; ইবনে জারীর তাবারী তাফসীরে ত্ববারী
জামেউল বয়ান, সুরা দুখান,২২:১০; তাফসীরে
সা’লাবী ৮:৩৪৯; তাফসীরে বগভী, সুরা দুখান ৪:১৭৩;
তাফসীরে মাযহারী ৮:৩৬৮
(১৯)
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤُﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ، ﻗﺎﻝ : ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ :” ﺗُﻘْﻄَﻊُ ﺍﻵﺟﺎﻝُ ﻣِﻦْ
ﺷَﻌْﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷَﻌْﺒﺎﻥَ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺮَّﺟُﻞَ ﻟَﻴَﻨْﻜِﺢُ ﻭَﻳُﻮﻟَﺪُ ﻟَﻪْ ﻭَﻗَﺪْ
ﺧَﺮَﺝَ ﺍﺳﻤُﻪُ ﻓِﻲ ﺍﻟﻤَﻮْﺗَﻰ
উসমান বিন মুগীরাহ বিন আখফাশ রাদ্বিয়াল্লাহু
আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসুলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলায়হি অয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন,
শবে বরাতে এক শা’বান হতে আর এক শা’বানের
মধ্যকার হায়াত কর্তন করা হয়। অথচ মানুষ বিবাহ
বন্ধনে আবদ্ধ হয় সন্তান সন্ততি জন্ম দেয়
এমতাবস্থায় তার নাম মৃত্যুর তালিকায় নেয়া হয়।
— বায়হাক্বী শো’আবুল ঈমান হাদীস নং-৩৫৫৮;
শিহাব উদ্দীন আলুসী রুহুল মা’আনী, সুরা
দুখান,১৩:১১২/১৮:৪২৭; ইবনে জারীর তাবারী
তাফসীরে ত্ববারী জামেউল বয়ান, সুরা
দুখান,২২:১০; কানযুল উম্মাল-৪২৭৮০; তাফসীরে
সা’লাবী ৮:৩৪৯; তাফসীরে খাজিন ৪:১১২/১১৬;
শওকানী ফাতহুল ক্বাদীর, সুরা দুখান,৪:৬৫৫; সুয়ুতী
জামেউল আহাদীস-১০৯১৭; দায়লামী ২:৭৩-২৪১০;
তাফসীরে বগভী সুরা দুখান ৪:১৭৪; তাফসীরে
মাযহারী ৮:৩৬৮
হাদিসটি হযরত আবু হুরায়রা রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু
হতেও বর্ণিত হয়েছে।
— সুয়ুতী আদ দুররুল মান্সুর, সুরা দুখান,৭:৪০১;
শওকানী ফাতহুল ক্বাদীর, সুরা দুখান ৪:৬৫৫; মুসনাদে
দায়লামী-২৪১০
(২০)
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻷﻗﻀﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস রাদ্বিয়ায়াল্লাহু
আনহু হতে বর্ণিত, শা’বানের মধ্য রজনীতে যাবতীয়
বিষয়ের ফয়সালা করা হয় এবং উহা রমযানের ২৭
তারিখ ক্বদরের রাতে সংশ্লিষ্ট বিষয়ের
দায়িত্বশীলদের নিকট সোপর্দ করা হয়।
— শিহাব উদ্দীন আলুসী রুহুল মা’আনী,সুরা
দুখান,১৩:১১২/১৮:৪২৭
(২১)
ﻋَﻦِ ﺍﺑْﻦِ ﻋَﺒَّﺎﺱٍ ﺭَﺿِﻲَ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﻋﻨﻬﻤﺎ : ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻠَّﻪَ ﻳَﻘْﻀِﻲ ﺍﻟْﺄَﻗْﻀِﻴَﺔَ
ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒَﺎﻥَ، ﻭَﻳُﺴَﻠِّﻤُﻬَﺎ ﺇِﻟَﻰ ﺃَﺭْﺑَﺎﺑِﻬَﺎ ﻓِﻲ ﻟَﻴْﻠَﺔِ
ﺍﻟْﻘَﺪْﺭِ
হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস রাদ্বিয়ায়াল্লাহু
আনহু হতে বর্ণিত, নিশ্চই আল্লাহ্ তা’আলা
শা’বানের মধ্য রজনীতে যাবতীয় বিষয়ের ফয়সালা
করেন এবং উহা ক্বদরের রাতে সংশ্লিষ্ট বিষয়ের
দায়িত্বশীলদের নিকট সোপর্দ করেন।
— তাফসীরে বগভী, সুরা দুখান ৪:১৭৪; তাফসীরে
খাযিন, সুরা দুখান ৪:১১৬, আল লুবাব ফি উলুমিল
কিতাব ১৭:৩১১; তাফসীরে মাযহারী ৮:৩৬৮
(২২)
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ : ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻَﻠَّﻰ ﺍﻟﻠﻪُ
ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺳَﻠَّﻢَ : ” ﺧَﻤْﺲُ ﻟَﻴﺎﻝٍ ﻟَﺎ ﺗُﺮَﺩُّ ﻓِﻴﻬِﻦَّ ﺍﻟﺪَّﻋْﻮَﺓُ ﺃﻭَّﻝُ ﻟَﻴْﻠَﺔٍ
ﻣِﻦْ ﺭَﺟَﺐٍ ﻭَﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨِّﺼْﻒِ ﻣِﻦْ ﺷَﻌْﺒﺎﻥَ ﻭَﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﺠُﻤُﻌَﺔِ ﻭَﻟَﻴْﻠَﺔُ
ﺍﻟﻔِﻄْﺮِ ﻭَﻟَﻴْﻠَﺔُ ﺍﻟﻨَّﺤْﺮِ 
হযরত আবু উমামাহ রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু হতে বর্ণিত,
তিনি বলেন এমন পাঁচটি রাত আছে যে রাতগুলোয়
দু’আ ফেরত হয়না। ওইগুলো হল-জুমু’আর রাত,রজব
মাসের প্রথম রাত,শ’বান মাসের ১৪ তারিখ দিবাগত
রাত এবং দুই ঈদের রাত অর্থাৎ ঈদুল ফিতর ও ঈদুল
আযহার রাত।
— সুয়ুতী জামেউল আহাদীস-১১৯৭৯; দায়লামী
তথ্যসূত্র
1. ↑ হাদিসটি ভিন্ন সূত্রে সহীহ, বায়হাক্বী একে
মুরসাল বলেন
2. ↑ হাসান সহীহ, এর বর্ণনাকারী গণও
নির্ভরযোগ্য। ইবনে হিব্বান একে সহীহ বলেছেন
3. ↑ সহীহ লিগাইরিহি
4. ↑ হাদিসটি সহীহ , রাবীর স্তরে ইবনে
লাহীয়াহ ব্যতীত বাকী সবাই নির্ভরযোগ্য ।
5. ↑ সহীহ লিগায়রিহি, বায়হাক্বী একে মুরসাল
বলেছেন ।
6. ↑ সহীহ লিগাইরিহি, বায়হাক্বী মুরসাল

### কোরবানির মাসআলা
কার উপর কুরবানী ওয়াজিব

মাসআলা : ১. প্রাপ্তবয়স্ক, সুস্থমস্তিষ্ক সম্পন্ন প্রত্যেক মুসলিম নর-নারী, যে ১০ যিলহজ্ব ফজর থেকে ১২ যিলহজ্ব সূর্যাস্ত পর্যন্ত সময়ের মধ্যে প্রয়োজনের অতিরিক্ত নেসাব পরিমাণ সম্পদের মালিক হবে তার উপর কুরবানী করা ওয়াজিব। টাকা-পয়সা, সোনা-রূপা, অলঙ্কার, বসবাস ও খোরাকির প্রয়োজন আসে না এমন জমি, প্রয়োজন অতিরিক্ত বাড়ি, ব্যবসায়িক পণ্য ও অপ্রয়োজনীয় সকল আসবাবপত্র কুরবানীর নেসাবের ক্ষেত্রে হিসাবযোগ্য।
আর নিসাব হল স্বর্ণের ক্ষেত্রে সাড়ে সাত (৭.৫) ভরি, রূপার ক্ষেত্রে সাড়ে বায়ান্ন (৫২.৫) ভরি, টাকা-পয়সা ও অন্যান্য বস্ত্তর ক্ষেত্রে নিসাব হল এর মূল্য সাড়ে বায়ান্ন তোলা রূপার মূল্যের সমপরিমাণ হওয়া। আর সোনা বা রূপা কিংবা টাকা-পয়সা এগুলোর কোনো একটি যদি পৃথকভাবে নেসাব পরিমাণ না থাকে কিন্তু প্রয়োজন অতিরিক্ত একাধিক বস্ত্ত মিলে সাড়ে বায়ান্ন তোলা রূপার মূল্যের সমপরিমাণ হয়ে যায় তাহলেও তার উপর কুরবানী করা ওয়াজিব।-আলমুহীতুল বুরহানী ৮/৪৫৫; ফাতাওয়া তাতারখানিয়া ১৭/৪০৫

নেসাবের মেয়াদ

মাসআলা ২. কুরবানীর নেসাব পুরো বছর থাকা জরুরি নয়; বরং কুরবানীর তিন দিনের মধ্যে যে কোনো দিন থাকলেই কুরবানী ওয়াজিব হবে।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯৬, রদ্দুল মুহতার ৬/৩১২

কুরবানীর সময়

মাসআলা : ৩. মোট তিনদিন কুরবানী করা যায়। যিলহজ্বের ১০, ১১ ও ১২ তারিখ সূর্যাস্ত পর্যন্ত। তবে সম্ভব হলে যিলহজ্বের ১০ তারিখেই কুরবানী করা উত্তম। -মুয়াত্তা মালেক ১৮৮, বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯৮, ২৩, ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/২৯৫

নাবালেগের কুরবানী

মাসআলা : ৪. নাবালেগ শিশু-কিশোর তদ্রূপ যে সুস্থমস্তিষ্কসম্পন্ন নয়, নেসাবের মালিক হলেও তাদের উপর কুরবানী ওয়াজিব নয়। অবশ্য তার অভিভাবক নিজ সম্পদ দ্বারা তাদের পক্ষে কুরবানী করলে তা সহীহ হবে।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯৬, রদ্দুল মুহতার ৬/৩১৬

মুসাফিরের জন্য কুরবানী

মাসআলা : ৫. যে ব্যক্তি কুরবানীর দিনগুলোতে মুসাফির থাকবে (অর্থাৎ ৪৮ মাইল বা প্রায় ৭৮ কিলোমিটার দূরে যাওয়ার নিয়তে নিজ এলাকা ত্যাগ করেছে) তার উপর কুরবানী ওয়াজিব নয়। -ফাতাওয়া কাযীখান ৩/৩৪৪, বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯৫, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩১৫

নাবালেগের পক্ষ থেকে কুরবানী

মাসআলা : ৬. নাবালেগের পক্ষ থেকে কুরবানী দেওয়া অভিভাবকের উপর ওয়াজিব নয়; বরং মুস্তাহাব।-রদ্দুল মুহতার ৬/৩১৫; ফাতাওয়া কাযীখান ৩/৩৪৫

দরিদ্র ব্যক্তির কুরবানীর হুকুম

মাসআলা : ৭. দরিদ্র ব্যক্তির উপর কুরবানী করা ওয়াজিব নয়; কিন্তু সে যদি কুরবানীর নিয়তে কোনো পশু কিনে তাহলে তা কুরবানী করা ওয়াজিব হয়ে যায়। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯২

কুরবানী করতে না পারলে

মাসআলা : ৮. কেউ যদি কুরবানীর দিনগুলোতে ওয়াজিব কুরবানী দিতে না পারে তাহলে কুরবানীর পশু ক্রয় না করে থাকলে তার উপর কুরবানীর উপযুক্ত একটি ছাগলের মূল্য সদকা করা ওয়াজিব। আর যদি পশু ক্রয় করে ছিল, কিন্তু কোনো কারণে কুরবানী দেওয়া হয়নি তাহলে ঐ পশু জীবিত সদকা করে দিবে।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৪, ফাতাওয়া কাযীখান ৩/৩৪৫

প্রথম দিন কখন থেকে কুরবানী করা যাবে

মাসআলা : ৯. যেসব এলাকার লোকদের উপর জুমা ও ঈদের নামায ওয়াজিব তাদের জন্য ঈদের নামাযের আগে কুরবানী করা জায়েয নয়। অবশ্য বৃষ্টিবাদল বা অন্য কোনো ওজরে যদি প্রথম দিন ঈদের নামায না হয় তাহলে ঈদের নামাযের সময় অতিক্রান্ত হওয়ার পর প্রথম দিনেও কুরবানী করা জায়েয।-সহীহ বুখারী ২/৮৩২, কাযীখান ৩/৩৪৪, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩১৮

রাতে কুরবানী করা

মাসআলা : ১০. ১০ ও ১১ তারিখ দিবাগত রাতেও কুরবানী করা জায়েয। তবে দিনে কুরবানী করাই ভালো। -মুসনাদে আহমাদ, হাদীস : ১৪৯২৭; মাজমাউয যাওয়াইদ ৪/২২, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩২০, কাযীখান ৩/৩৪৫, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৩

কুরবানীর উদ্দেশ্যে ক্রয়কৃত পশু সময়ের পর যবাই করলে

মাসআলা : ১১. কুরবানীর দিনগুলোতে যদি জবাই করতে না পারে তাহলে খরিদকৃত পশুই সদকা করে দিতে হবে। তবে যদি (সময়ের পরে) জবাই করে ফেলে তাহলে পুরো গোশত সদকা করে দিতে হবে। এক্ষেত্রে গোশতের মূল্য যদি জীবিত পশুর চেয়ে কমে যায় তাহলে যে পরিমাণ মূল্য হ্রাস পেল তা-ও সদকা করতে হবে।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০২, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩২০-৩২১

কোন কোন পশু দ্বারা কুরবানী করা যাবে

মাসআলা : ১২. উট, গরু, মহিষ, ছাগল, ভেড়া ও দুম্বা দ্বারা কুরবানী করা জায়েয। এসব গৃহপালিত পশু ছাড়া অন্যান্য পশু যেমন হরিণ, বন্যগরু ইত্যাদি দ্বারা কুরবানী করা জায়েয নয়। -কাযীখান ৩/৩৪৮, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৫

নর ও মাদা পশুর কুরবানী

মাসআলা : ১৩. যেসব পশু কুরবানী করা জায়েয সেগুলোর নর-মাদা দুটোই কুরবানী করা যায়। -কাযীখান ৩/৩৪৮, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৫

কুরবানীর পশুর বয়সসীমা

মাসআলা : ১৪. উট কমপক্ষে ৫ বছরের হতে হবে। গরু ও মহিষ কমপক্ষে ২ বছরের হতে হবে। আর ছাগল, ভেড়া ও দুম্বা কমপক্ষে ১ বছরের হতে হবে। তবে ভেড়া ও দুম্বা যদি ১ বছরের কিছু কমও হয়, কিন্তু এমন হৃষ্টপুষ্ট হয় যে, দেখতে ১ বছরের মতো মনে হয় তাহলে তা দ্বারাও কুরবানী করা জায়েয। অবশ্য এক্ষেত্রে কমপক্ষে ৬ মাস বয়সের হতে হবে।
উল্লেখ্য, ছাগলের বয়স ১ বছরের কম হলে কোনো অবস্থাতেই তা দ্বারা কুরবানী জায়েয হবে না।
-কাযীখান ৩/৩৪৮, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৫-২০৬

এক পশুতে শরীকের সংখ্যা

মাসআলা : ১৫. একটি ছাগল, ভেড়া বা দুম্বা দ্বারা শুধু একজনই কুরবানী দিতে পারবে। এমন একটি পশু কয়েকজন মিলে কুরবানী করলে কারোটাই সহীহ হবে না। আর উট, গরু, মহিষে সর্বোচ্চ সাত জন শরীক হতে পারবে। সাতের অধিক শরীক হলে কারো কুরবানী সহীহ হবে না। -সহীহ মুসলিম ১৩১৮, মুয়াত্তা মালেক ১/৩১৯, কাযীখান ৩/৩৪৯, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৭-২০৮

সাত শরীকের কুরবানী

মাসআলা : ১৬. সাতজনে মিলে কুরবানী করলে সবার অংশ সমান হতে হবে। কারো অংশ এক সপ্তমাংশের কম হতে পারবে না। যেমন কারো আধা ভাগ, কারো দেড় ভাগ। এমন হলে কোনো শরীকের কুরবানীই সহীহ হবে না। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৭

মাসআলা : ১৭. উট, গরু, মহিষ সাত ভাগে এবং সাতের কমে যেকোনো সংখ্যা যেমন দুই, তিন, চার, পাঁচ ও ছয় ভাগে কুরবানী করা জায়েয। -সহীহ মুসলিম ১৩১৮, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৭

কোনো অংশীদারের গলদ নিয়ত হলে

মাসআলা : ১৮. যদি কেউ আল্লাহ তাআলার হুকুম পালনের উদ্দেশ্যে কুরবানী না করে শুধু গোশত খাওয়ার নিয়তে কুরবানী করে তাহলে তার কুরবানী সহীহ হবে না। তাকে অংশীদার বানালে শরীকদের কারো কুরবানী হবে না। তাই অত্যন্ত সতর্কতার সাথে শরীক নির্বাচন করতে হবে। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৮, কাযীখান ৩/৩৪৯

কুরবানীর পশুতে আকীকার অংশ

মাসআলা : ১৯. কুরবানীর গরু, মহিষ ও উটে আকীকার নিয়তে শরীক হতে পারবে। এতে কুরবানী ও আকীকা দুটোই সহীহ হবে।-তাহতাবী আলাদ্দুর ৪/১৬৬, রদ্দুল মুহতার ৬/৩৬২

মাসআলা : ২০. শরীকদের কারো পুরো বা অধিকাংশ উপার্জন যদি হারাম হয় তাহলে কারো কুরবানী সহীহ হবে না।

মাসআলা : ২১. যদি কেউ গরু, মহিষ বা উট একা কুরবানী দেওয়ার নিয়তে কিনে আর সে ধনী হয় তাহলে ইচ্ছা করলে অন্যকে শরীক করতে পারবে। তবে এক্ষেত্রে একা কুরবানী করাই শ্রেয়। শরীক করলে সে টাকা সদকা করে দেওয়া উত্তম। আর যদি ওই ব্যক্তি এমন গরীব হয়, যার উপর কুরবানী করা ওয়াজিব নয়, তাহলে সে অন্যকে শরীক করতে পারবে না। এমন গরীব ব্যক্তি যদি কাউকে শরীক করতে চায় তাহলে পশু ক্রয়ের সময়ই নিয়ত করে নিবে।
-কাযীখান ৩/৩৫০-৩৫১, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১০

কুরবানীর উত্তম পশু

মাসআলা : ২২. কুরবানীর পশু হৃষ্টপুষ্ট হওয়া উত্তম।-মুসনাদে আহমদ ৬/১৩৬, আলমগীরী ৫/৩০০, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৩

খোড়া পশুর কুরবানী

মাসআলা : ২৩. যে পশু তিন পায়ে চলে, এক পা মাটিতে রাখতে পারে না বা ভর করতে পারে না এমন পশুর কুরবানী জায়েয নয়। -জামে তিরমিযী ১/২৭৫, সুনানে আবু দাউদ ৩৮৭, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৪, রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৩, আলমগীরী ৫/২৯৭

রুগ্ন ও দুর্বল পশুর কুরবানী

মাসআলা : ২৪. এমন শুকনো দুর্বল পশু, যা জবাইয়ের স্থান পর্যন্ত হেঁটে যেতে পারে না তা দ্বারা কুরবানী করা জায়েয নয়। -জামে তিরমিযী ১/২৭৫, আলমগীরী ৫/২৯৭, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৪

দাঁত নেই এমন পশুর কুরবানী

মাসআলা : ২৫. যে পশুর একটি দাঁতও নেই বা এত বেশি দাঁত পড়ে গেছে যে, ঘাস বা খাদ্য চিবাতে পারে না এমন পশু দ্বারাও কুরবানী করা জায়েয নয়। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৫, আলমগীরী ৫/২৯৮

যে পশুর শিং ভেঙ্গে বা ফেটে গেছে

মাসআলা : ২৬. যে পশুর শিং একেবারে গোড়া থেকে ভেঙ্গে গেছে, যে কারণে মস্তিষ্ক ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে সে পশুর কুরবানী জায়েয নয়। পক্ষান্তরে যে পশুর অর্ধেক শিং বা কিছু শিং ফেটে বা ভেঙ্গে গেছে বা শিং একেবারে উঠেইনি সে পশু কুরবানী করা জায়েয। -জামে তিরমিযী ১/২৭৬, সুনানে আবু দাউদ ৩৮৮, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৬, রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৪, আলমগীরী ৫/২৯৭

কান বা লেজ কাটা পশুর কুরবানী

মাসআলা : ২৭. যে পশুর লেজ বা কোনো কান অর্ধেক বা তারও বেশি কাটা সে পশুর কুরবানী জায়েয নয়। আর যদি অর্ধেকের বেশি থাকে তাহলে তার কুরবানী জায়েয। তবে জন্মগতভাবেই যদি কান ছোট হয় তাহলে অসুবিধা নেই। -জামে তিরমিযী ১/২৭৫, মুসনাদে আহমদ ১/৬১০, ইলাউস সুনান ১৭/২৩৮, কাযীখান ৩/৩৫২, আলমগীরী ৫/২৯৭-২৯৮

অন্ধ পশুর কুরবানী

মাসআলা : ২৮. যে পশুর দুটি চোখই অন্ধ বা এক চোখ পুরো নষ্ট সে পশু কুরবানী করা জায়েয নয়। -জামে তিরমিযী ১/২৭৫, কাযীখান ৩/৩৫২, আলমগীরী ২৯৭, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৪

নতুন পশু ক্রয়ের পর হারানোটা পাওয়া গেলে

মাসআলা : ২৯. কুরবানীর পশু হারিয়ে যাওয়ার পরে যদি আরেকটি কেনা হয় এবং পরে হারানোটিও পাওয়া যায় তাহলে কুরবানীদাতা গরীব হলে (যার উপর কুরবানী ওয়াজিব নয়) দুটি পশুই কুরবানী করা ওয়াজিব। আর ধনী হলে কোনো একটি কুরবানী করলেই হবে। তবে দুটি কুরবানী করাই উত্তম। -সুনানে বায়হাকী ৫/২৪৪, ইলাউস সুনান ১৭/২৮০, বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯৯, কাযীখান ৩/৩৪৭

গর্ভবতী পশুর কুরবানী

মাসআলা : ৩০. গর্ভবতী পশু কুরবানী করা জায়েয। জবাইয়ের পর যদি বাচ্চা জীবিত পাওয়া যায় তাহলে সেটাও জবাই করতে হবে। তবে প্রসবের সময় আসন্ন হলে সে পশু কুরবানী করা মাকরূহ। -কাযীখান ৩/৩৫০

পশু কেনার পর দোষ দেখা দিলে

মাসআলা : ৩১. কুরবানীর নিয়তে ভালো পশু কেনার পর যদি তাতে এমন কোনো দোষ দেখা দেয় যে কারণে কুরবানী জায়েয হয় না তাহলে ওই পশুর কুরবানী সহীহ হবে না। এর স্থলে আরেকটি পশু কুরবানী করতে হবে। তবে ক্রেতা গরীব হলে ত্রুটিযুক্ত পশু দ্বারাই কুরবানী করতে পারবে। -খুলাসাতুল ফাতাওয়া ৪/৩১৯, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৬, ফাতাওয়া নাওয়াযেল ২৩৯, রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৫

পশুর বয়সের ব্যাপারে বিক্রেতার কথা

মাসআলা : ৩২. যদি বিক্রেতা কুরবানীর পশুর বয়স পূর্ণ হয়েছে বলে স্বীকার করে আর পশুর শরীরের অবস্থা দেখেও তাই মনে হয় তাহলে বিক্রেতার কথার উপর নির্ভর করে পশু কেনা এবং তা দ্বারা কুরবানী করা যাবে। -আহকামে ঈদুল আযহা, মুফতী মুহাম্মাদ শফী রহ.

বন্ধ্যা পশুর কুরবানী

মাসআলা : ৩৩. বন্ধ্যা পশুর কুরবানী জায়েয। -রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৫

নিজের কুরবানীর পশু নিজে জবাই করা

মাসআলা : ৩৪. কুরবানীর পশু নিজে জবাই করা উত্তম। নিজে না পারলে অন্যকে দিয়েও জবাই করাতে পারবে। এক্ষেত্রে কুরবানীদাতা পুরুষ হলে জবাইস্থলে তার উপস্থিত থাকা ভালো। -মুসনাদে আহমদ ২২৬৫৭, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২২-২২৩, আলমগীরী ৫/৩০০, ইলাউস সুনান ১৭/২৭১-২৭৪

জবাইয়ে একাধিক ব্যক্তি শরীক হলে

মাসআলা : ৩৫. অনেক সময় জবাইকারীর জবাই সম্পন্ন হয় না, তখন কসাই বা অন্য কেউ জবাই সম্পন্ন করে থাকে। এক্ষেত্রে অবশ্যই উভয়কেই নিজ নিজ যবাইয়ের আগে ‘বিসমিল্লাহি আল্লাহু আকবার’ পড়তে হবে। যদি কোনো একজন না পড়ে তবে ওই কুরবানী সহীহ হবে না এবং জবাইকৃত পশুও হালাল হবে না। -রদ্দুল মুহতার ৬/৩৩৪

কুরবানীর পশু থেকে জবাইয়ের আগে উপকৃত হওয়া

মাসআলা : ৩৬. কুরবানীর পশু কেনার পর বা নির্দিষ্ট করার পর তা থেকে উপকৃত হওয়া জায়েয নয়। যেমন হালচাষ করা, আরোহণ করা, পশম কাটা ইত্যাদি।সুতরাং কুরবানীর পশু দ্বারা এসব করা যাবে না। যদি করে তবে পশমের মূল্য, হালচাষের মূল্য ইত্যাদি সদকা করে দিবে।-মুসনাদে আহমদ ২/১৪৬, নায়লুল আওতার ৩/১৭২, ইলাউস সুনান ১৭/২৭৭, কাযীখান ৩/৩৫৪, আলমগীরী ৫/৩০০

কুরবানীর পশুর দুধ পান করা

মাসআলা : ৩৭. কুরবানীর পশুর দুধ পান করা যাবে না। যদি জবাইয়ের সময় আসন্ন হয় আর দুধ দোহন না করলে পশুর
কষ্ট হবে না বলে মনে হয় তাহলে দোহন করবে না। প্রয়োজনে ওলানে ঠান্ডা পানি ছিটিয়ে দেবে। এতে দুধের চাপ কমে যাবে। যদি দুধ দোহন করে ফেলে তাহলে তা সদকা করে দিতে হবে। নিজে পান করে থাকলে মূল্য সদকা করে দিবে। -মুসনাদে আহমদ ২/১৪৬, ইলাউস সুনান ১৭/২৭৭, রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৯, কাযীখান ৩/৩৫৪, আলমগীরী ৫/৩০১

কোনো শরীকের মৃত্যু ঘটলে

মাসআলা : ৩৮. কয়েকজন মিলে কুরবানী করার ক্ষেত্রে জবাইয়ের আগে কোনো শরীকের মৃত্যু হলে তার ওয়ারিসরা যদি মৃতের পক্ষ থেকে কুরবানী করার অনুমতি দেয় তবে তা জায়েয হবে। নতুবা ওই শরীকের টাকা ফেরত দিতে হবে। অবশ্য তার
স্থলে অন্যকে শরীক করা যাবে। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৯, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩২৬, কাযীখান ৩/৩৫১

কুরবানীর পশুর বাচ্চা হলে

মাসআলা : ৩৯. কুরবানীর পশু বাচ্চা দিলে ওই বাচ্চা জবাই না করে জীবিত সদকা করে দেওয়া উত্তম। যদি সদকা না করে তবে কুরবানীর পশুর সাথে বাচ্চাকেও জবাই করবে এবং গোশত সদকা করে দিবে।-কাযীখান ৩/৩৪৯, আলমগীরী ৫/৩০১, রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৩

মৃতের পক্ষ থেকে কুরবানী

মাসআলা : ৪০. মৃতের পক্ষ থেকে কুরবানী করা জায়েয। মৃত ব্যক্তি যদি ওসিয়ত না করে থাকে তবে সেটি নফল কুরবানী হিসেবে গণ্য হবে। কুরবানীর স্বাভাবিক গোশতের মতো তা নিজেরাও খেতে পারবে এবং আত্মীয়-স্বজনকেও দিতে পারবে। আর যদি মৃত ব্যক্তি কুরবানীর ওসিয়ত করে গিয়ে থাকে তবে এর গোশত নিজেরা খেতে পারবে না। গরীব-মিসকীনদের মাঝে সদকা করে দিতে হবে। -মুসনাদে আহমদ ১/১০৭, হাদীস ৮৪৫, ইলাউস সুনান ১৭/২৬৮, রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৬, কাযীখান ৩/৩৫২

কুরবানীর গোশত জমিয়ে রাখা

মাসআলা : ৪১. কুরবানীর গোশত তিনদিনেরও অধিক জমিয়ে রেখে খাওয়া জায়েয।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৪, সহীহ মুসলিম ২/১৫৯, মুয়াত্তা মালেক ১/৩১৮, ইলাউস সুনান ১৭/২৭০

কুরবানীর গোশত বণ্টন

মাসআলা : ৪২. শরীকে কুরবানী করলে ওজন করে গোশত বণ্টন করতে হবে। অনুমান করে ভাগ করা জায়েয নয়।-আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩১৭, কাযীখান ৩/৩৫১

মাসআলা : ৪৩. কুরবানীর গোশতের এক তৃতীয়াংশ গরীব-মিসকীনকে এবং এক তৃতীয়াংশ আত্মীয়-স্বজন ও পাড়া-প্রতিবেশীকে দেওয়া উত্তম। অবশ্য পুরো গোশত যদি নিজে রেখে দেয় তাতেও কোনো অসুবিধা নেই। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৪, আলমগীরী ৫/৩০০

গোশত, চর্বি বিক্রি করা

মাসআলা : ৪৪. কুরবানীর গোশত, চর্বি ইত্যাদি বিক্রি করা জায়েয নয়। বিক্রি করলে পূর্ণ মূল্য সদকা করে দিতে হবে। -ইলাউস সুনান ১৭/২৫৯, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৫, কাযীখান ৩/৩৫৪, আলমগীরী ৫/৩০১

জবাইকারীকে চামড়া, গোশত দেওয়া

মাসআলা : ৪৫. জবাইকারী, কসাই বা কাজে সহযোগিতাকারীকে চামড়া, গোশত বা কুরবানীর পশুর কোনো কিছু পারিশ্রমিক হিসেবে দেওয়া জায়েয হবে না। অবশ্য পূর্ণ পারিশ্রমিক দেওয়ার পর পূর্বচুক্তি ছাড়া হাদিয়া হিসাবে গোশত বা তরকারী দেওয়া যাবে।

জবাইয়ের অস্ত্র

মাসআলা : ৪৬. ধারালো অস্ত্র দ্বারা জবাই করা উত্তম।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৩

পশু নিস্তেজ হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করা

মাসআলা : ৪৭. জবাইয়ের পর পশু নিস্তেজ হওয়ার আগে চামড়া খসানো বা অন্য কোনো অঙ্গ কাটা মাকরূহ। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৩

অন্য পশুর সামনে জবাই করা

মাসআলা : ৪৮. এক পশুকে অন্য পশুর সামনে জবাই করবে না। জবাইয়ের সময় প্রাণীকে অধিক কষ্ট না দেওয়া।

কুরবানীর গোশত বিধর্মীকে দেওয়া

মাসআলা : ৪৯. কুরবানীর গোশত হিন্দু ও অন্য ধর্মাবলম্বীকে দেওয়া জায়েয।-ইলাউস সুনান ৭/২৮৩, ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/৩০০

অন্য কারো ওয়াজিব কুরবানী আদায় করতে চাইলে

মাসআলা : ৫০. অন্যের ওয়াজিব কুরবানী দিতে চাইলে ওই ব্যক্তির অনুমতি নিতে হবে। নতুবা ওই ব্যক্তির কুরবানী আদায় হবে না। অবশ্য স্বামী বা পিতা যদি স্ত্রী বা সন্তানের বিনা অনুমতিতে তার পক্ষ থেকে কুরবানী করে তাহলে তাদের কুরবানী আদায় হয়ে যাবে। তবে অনুমতি নিয়ে আদায় করা ভালো।

কুরবানীর পশু চুরি হয়ে গেলে বা মরে গেলে

মাসআলা : ৫১. কুরবানীর পশু যদি চুরি হয়ে যায় বা মরে যায় আর কুরবানীদাতার উপর পূর্ব থেকে কুরবানী ওয়াজিব থাকে তাহলে আরেকটি পশু কুরবানী করতে হবে। গরীব হলে (যার উপর কুরবানী ওয়াজিব নয়) তার জন্য আরেকটি পশু কুরবানী করা ওয়াজিব নয়।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৬, খুলাসাতুল ফাতাওয়া ৪/৩১৯

পাগল পশুর কুরবানী

মাসআলা : ৫২. পাগল পশু কুরবানী করা জায়েয। তবে যদি এমন পাগল হয় যে, ঘাস পানি দিলে খায় না এবং মাঠেও চরে না তাহলে সেটার কুরবানী জায়েয হবে না। -আননিহায়া ফী গরীবিল হাদীস ১/২৩০, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২১৬, ইলাউস সুনান ১৭/২৫২

নিজের কুরবানীর গোশত খাওয়া

মাসআলা : ৫৩. কুরবানীদাতার জন্য নিজ কুরবানীর গোশত খাওয়া মুস্তাহাব। -সূরা হজ্ব ২৮, সহীহ মুসলিম ২২/১৫৯, মুসনাদে আহমদ, হাদীস ৯০৭৮, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৪

ঋণ করে কুরবানী করা

মাসআলা : ৫৪. কুরবানী ওয়াজিব এমন ব্যক্তিও ঋণের টাকা দিয়ে কুরবানী করলে ওয়াজিব আদায় হয়ে যাবে। তবে সুদের উপর ঋণ নিয়ে কুরবানী করা যাবে না।
হাজীদের উপর ঈদুল আযহার কুরবানী

মাসআলা : ৫৫. যেসকল হাজী কুরবানীর দিনগুলোতে মুসাফির থাকবে তাদের উপর ঈদুল আযহার কুরবানী ওয়াজিব নয়। কিন্তু যে হাজী কুরবানীর কোনো দিন মুকীম থাকবে সামর্থ্যবান হলে তার উপর ঈদুল আযহার কুরবানী করা জরুরি হবে। -ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/২৯৩, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩১৫, বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯৫, ইমদাদুল ফাতাওয়া ২/১৬৬

নবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের পক্ষ থেকে কুরবানী করা

মাসআলা : ৫৬. সামর্থ্যবান ব্যক্তির রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের পক্ষ থেকে কুরবানী করা উত্তম। এটি বড় সৌভাগ্যের বিষয়ও বটে। নবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম আলী রা.কে তার পক্ষ থেকে কুরবানী করার ওসিয়্যত করেছিলেন। তাই তিনি প্রতি বছর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের পক্ষ থেকেও কুরবানী দিতেন। -সুনানে আবু দাউদ ২/২৯, জামে তিরমিযী ১/২৭৫, ইলাউস সুনান ১৭/২৬৮, মিশকাত ৩/৩০৯

কোন দিন কুরবানী করা উত্তম

মাসআলা : ৫৭.
১০, ১১ ও ১২ এ তিন দিনের মধ্যে প্রথম দিন কুরবানী করা অধিক উত্তম। এরপর দ্বিতীয় দিন, এরপর তৃতীয় দিন। -রদ্দুল মুহতার ৬/৩১৬

খাসীকৃত ছাগল দ্বারা কুরবানী

মাসআলা : ৫৮. খাসিকৃত ছাগল দ্বারা কুরবানী করা উত্তম। -ফাতহুল কাদীর ৮/৪৯৮, মাজমাউল আনহুর ৪/২২৪, ইলাউস সুনান ১৭/৪৫৩

জীবিত ব্যক্তির নামে কুরবানী

মাসআলা : ৫৯. যেমনিভাবে মৃতের পক্ষ থেকে ঈসালে সওয়াবের উদ্দেশ্যে কুরবানী করা জায়েয তদ্রূপ জীবিত ব্যক্তির পক্ষ থেকে তার ইসালে সওয়াবের জন্য নফল কুরবানী করা জায়েয। এ কুরবানীর গোশত দাতা ও তার পরিবারও খেতে পারবে।

বিদেশে অবস্থানরত ব্যক্তির কুরবানী অন্যত্রে করা

মাসআলা : ৬০. বিদেশে অবস্থানরত ব্যক্তির জন্য নিজ দেশে বা অন্য কোথাও কুরবানী করা জায়েয।

কুরবানীদাতা ভিন্ন স্থানে থাকলে কখন জবাই করবে

মাসআলা : ৬১. কুরবানীদাতা এক স্থানে আর কুরবানীর পশু ভিন্ন স্থানে থাকলে কুরবানীদাতার ঈদের নামায পড়া বা না পড়া ধর্তব্য নয়; বরং পশু যে এলাকায় আছে ওই এলাকায় ঈদের জামাত হয়ে গেলে পশু জবাই করা যাবে। -আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩১৮

কুরবানীর চামড়া বিক্রির অর্থ সাদকা করা

মাসআলা : ৬২. কুরবানীর চামড়া কুরবানীদাতা নিজেও ব্যবহার করতে পারবে। তবে কেউ যদি নিজে ব্যবহার না করে বিক্রি করে তবে বিক্রিলব্ধ মূল্য পুরোটা সদকা করা জরুরি। -আদ্দুররুল মুখতার, ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/৩০১

কুরবানীর চামড়া বিক্রির নিয়ত

মাসআলা : ৬৩. কুরবানীর পশুর চামড়া বিক্রি করলে মূল্য সদকা করে দেওয়ার নিয়তে বিক্রি করবে। সদকার নিয়ত না করে নিজের খরচের নিয়ত করা নাজায়েয ও গুনাহ। নিয়ত যা-ই হোক বিক্রিলব্ধ অর্থ পুরোটাই সদকা করে দেওয়া জরুরি। -ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/৩০১, কাযীখান ৩/৩৫৪

কুরবানীর শেষ সময়ে মুকীম হলে

মাসআলা : ৬৪. কুরবানীর সময়ের প্রথম দিকে মুসাফির থাকার পরে ৩য় দিন কুরবানীর সময় শেষ হওয়ার পূর্বে মুকীম হয়ে গেলে তার উপর কুরবানী ওয়াজিব হবে। পক্ষান্তরে প্রথম দিনে মুকীম ছিল অতপর তৃতীয় দিনে মুসাফির হয়ে গেছে তাহলেও তার উপর কুরবানী ওয়াজিব থাকবে না। অর্থাৎ সে কুরবানী না দিলে গুনাহগার হবে না। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/১৯৬, ফাতাওয়া খানিয়া ৩/৩৪৬, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩১৯

কুরবানীর পশুতে ভিন্ন ইবাদতের নিয়তে শরীক হওয়া

মাসআলা : ৬৫. এক কুরবানীর পশুতে আকীকা, হজ্বের কুরবানীর নিয়ত করা যাবে। এতে প্রত্যেকের নিয়তকৃত ইবাদত আদায় হয়ে যাবে।-বাদায়েউস সানায়ে ৪/২০৯, রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৬, আলমাবসূত সারাখছী ৪/১৪৪, আলইনায়া ৮/৪৩৫-৩৪৬, আলমুগনী ৫/৪৫৯

কুরবানীর গোশত দিয়ে খানা শুরু করা

মাসআলা : ৬৬. ঈদুল আযহার দিন সর্বপ্রথম নিজ কুরবানীর গোশত দিয়ে খানা শুরু করা সুন্নত। অর্থাৎ সকাল থেকে কিছু না খেয়ে প্রথমে কুরবানীর গোশত খাওয়া সুন্নত। এই সুন্নত শুধু ১০ যিলহজ্বের জন্য। ১১ বা ১২ তারিখের গোশত দিয়ে খানা শুরু করা সুন্নত নয়। -জামে তিরমিযী ১/১২০, শরহুল মুনয়া ৫৬৬, আদ্দুররুল মুখতার ২/১৭৬, আলবাহরুর রায়েক ২/১৬৩

কুরবানীর পশুর হাড় বিক্রি

মাসআলা : ৬৭. কুরবানীর মৌসুমে অনেক মহাজন কুরবানীর হাড় ক্রয় করে থাকে। টোকাইরা বাড়ি বাড়ি থেকে হাড় সংগ্রহ করে তাদের কাছে বিক্রি করে। এদের ক্রয়-বিক্রয় জায়েয। এতে কোনো অসুবিধা নেই। কিন্তু কোনো কুরবানীদাতার জন্য নিজ কুরবানীর কোনো কিছু এমনকি হাড়ও বিক্রি করা জায়েয হবে না। করলে মূল্য সদকা করে দিতে হবে। আর জেনে শুনে মহাজনদের জন্য এদের কাছ থেকে ক্রয় করাও বৈধ হবে না। -বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৫, কাযীখান ৩/৩৫৪, ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/৩০১

রাতে কুরবানী করা

মাসআলা : ৬৮. ১০ ও ১১ তারিখ দিবাগত রাতে কুরবানী করা জায়েয। তবে রাতে আলোস্বল্পতার দরুণ জবাইয়ে ত্রুটি হতে পারে বিধায় রাতে জবাই করা অনুত্তম। অবশ্য পর্যাপ্ত আলোর ব্যবস্থা থাকলে রাতে জবাই করতে কোনো অসুবিধা নেই। -ফাতাওয়া খানিয়া ৩/৩৪৫, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩২০, ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/২৯৬, আহসানুল ফাতাওয়া ৭/৫১০

কাজের লোককে কুরবানীর গোশত খাওয়ানো

মাসআলা : ৬৯. কুরবানীর পশুর কোনো কিছু পারিশ্রমিক হিসাবে দেওয়া জায়েয নয়। গোশতও পারিশ্রমিক হিসেবে কাজের লোককে দেওয়া যাবে না। অবশ্য এ সময় ঘরের অন্যান্য সদস্যদের মতো কাজের লোকদেরকেও গোশত খাওয়ানো যাবে।-আহকামুল কুরআন জাস্সাস ৩/২৩৭, বাদায়েউস সানায়ে ৪/২২৪, আলবাহরুর রায়েক ৮/৩২৬, ইমদাদুল মুফতীন

জবাইকারীকে পারিশ্রমিক দেওয়া

মাসআলা : ৭০. কুরবানী পশু জবাই করে পারিশ্রমিক দেওয়া-নেওয়া জায়েয। তবে কুরবানীর পশুর কোনো কিছু পারিশ্রমিক হিসাবে দেওয়া যাবে না। -কিফায়াতুল মুফতী ৮/২৬৫

মোরগ কুরবানী করা

মাসআলা : ৭১. কোনো কোনো এলাকায় দরিদ্রদের মাঝে মোরগ কুরবানী করার প্রচলন আছে। এটি না জায়েয। কুরবানীর দিনে মোরগ জবাই করা নিষেধ নয়, তবে কুরবানীর নিয়তে করা যাবে না। -খুলাসাতুল ফাতাওয়া ৪/৩১৪, ফাতাওয়া বাযযাযিয়া ৬/২৯০, আদ্দুররুল মুখতার ৬/৩১৩, ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/২০০

৭২

প্রশ্ন:
কুরবানীর পশুর চামড়া বা এর টাকা পাওয়ার প্রকৃত হকদার কারা?

উত্তর:
কুরবানীর পশুর চামড়ার মালিক কুরবানীদাতা। সে ইচ্ছা করলে তা ব্যবহারও করতে পারে। সে যদি চামড়াটি দান করে দিতে চায় তবে বিক্রি না করে আস্ত দান করাই উত্তম। বিক্রি করলে এর মূল্যের হকদার হয়ে যায় ফকীর-মিসকীন তথা যাকাত গ্রহণের উপযুক্ত লোকজন। আর এদের মধ্যে আত্মীয়-স্বজনও দ্বীনদারগণ অগ্রাধিকারযোগ্য।
-রদ্দুল মুহতার ৬/৩২৮-৯; শরহুল কানয, বদরুদ্দীন আইনী ২/২০৬

সংগ্রহ: মাসিক আলকাওসার

### যাকাত : গুরুত্ব ও মাসায়িল
বর্ষ: ০৪,   সংখ্যা: ০৯

রমযান ১৪২৯   ||   সেপ্টেম্বর ২০০৮

যাকাত : গুরুত্ব ও মাসায়িল

মাওলানা মুহাম্মাদ যাকারিয়া আব্দুল্লাহ

যাকাত ইসলামের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ রোকন। ঈমানের পর সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ ও অপরিহার্য ইবাদত হল সালাত ও যাকাত। কুরআন মজীদে বহু স্থানে সালাত-যাকাতের আদেশ করা হয়েছে এবং আল্লাহর অনুগত বান্দাদের জন্য অশেষ ছওয়াব, রহমত ও মাগফিরাতের পাশাপাশি আত্মশুদ্ধিরও প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে। এক আয়াতে ইরশাদ হয়েছে-

وَ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتُوا الزَّكٰوةَ ؕ وَ مَا تُقَدِّمُوْا لِاَنْفُسِكُمْ مِّنْ خَیْرٍ تَجِدُوْهُ عِنْدَ اللّٰهِ ؕ اِنَّ اللّٰهَ بِمَا تَعْمَلُوْنَ بَصِیْرٌ۝۱۱۰

 ‘তোমরা সালাত আদায় কর এবং যাকাত প্রদান কর। তোমরা যে উত্তম কাজ নিজেদের জন্য অগ্রে প্রেরণ করবে তা আল্লাহর নিকটে পাবে। নিশ্চয়ই তোমরা যা কর আল্লাহ তা দেখছেন। -সূরা বাকারা : ১১০

অন্য আয়াতে ইরশাদ হয়েছে-

وَ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتُوا الزَّكٰوةَ وَ اَطِیْعُوا الرَّسُوْلَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَ۝۵۶

‘তোমরা সালাত আদায় কর, যাকাত দাও এবং রাসূলের আনুগত্য কর যাতে তোমরা অনুগ্রহভাজন হতে পার।’-সূরা নূর : ৫৬

সূরা নিসার ১৬২ নং আয়াতে আল্লাহ তাআলা তার বান্দাদের জন্য ‘আজরুন আযীম’-এর প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। ইরশাদ হয়েছে-

وَ الْمُقِیْمِیْنَ الصَّلٰوةَ وَ الْمُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ ؕ اُولٰٓىِٕكَ سَنُؤْتِیْهِمْ اَجْرًا عَظِیْمًا۠۝۱۶۲

‘এবং যারা সালাত আদায় করে, যাকাত দেয় এবং আল্লাহ ও পরকালে ঈমান রাখে আমি তাদেরকে মহাপুরস্কার দিব।’

অন্য আয়াতে যাকাতের গুরুত্বপূর্ণ সুফল বর্ণনা করে আল্লাহ তাআলা বলেন-

خُذْ مِنْ اَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَ تُزَكِّیْهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَیْهِمْ ؕ اِنَّ صَلٰوتَكَ سَكَنٌ لَّهُمْ ؕ وَ اللّٰهُ سَمِیْعٌ عَلِیْمٌ۝۱۰۳

‘তাদের সম্পদ থেকে সদকা গ্রহণ করুন, যার দ্বারা আপনি তাদেরকে পবিত্র করবেন এবং পরিশোধিত করবেন এবং আপনি তাদের জন্য দুআ করবেন। আপনার দুআ তো তাদের জন্য চিত্ত স্বস্তিকর। আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।’-সূরা তাওবা : ১০৩

এছাড়া কুরআন মজীদের বিভিন্ন আয়াত থেকে পরিষ্কার জানা যায় যে, সালাত ও যাকাতের পাবন্দী ছাড়া আল্লাহর নৈকট্য অর্জনের প্রশ্নই অবান্তর। কুরআন মজীদের বিভিন্ন আয়াতে, যেখানে খাঁটি মু’মিনের গুণ ও বৈশিষ্ট্য উল্লেখিত হয়েছে সেখানে সালাত-যাকাতের কথা এসেছে অপরিহার্যভাবে।

কুরআনের দৃষ্টিতে প্রকৃত পুণ্যশীলদের পরিচয় যেখানে দেওয়া হয়েছে সেখানে সালাত-যাকাতের উল্লেখ এসেছে। (সূরা বাকারা ১৭৭)

মুমিনের বন্ধু কারা-এই প্রশ্নের উত্তরেও সালাত-যাকাতের প্রসঙ্গ শামিল রয়েছে। (সূরা মায়েদা : ৫৫)

‘সৎকর্মপরায়ণদের বৈশিষ্ট্য ও কর্মের তালিকায় সালাত-যাকাতের প্রসঙ্গ অনিবার্য। (সূরা লুকমান : ৪)

মসজিদ আবাদকারীদের পরিচয় জানতে চাইলেও সালাত-যাকাত তাদের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। (সূরা তাওবা : ১৮)

কুরআন মজীদ কাদের জন্য হেদায়েত ও শুভসংবাদ দাতা-এর উত্তর পেতে চাইলেও সালাত-যাকাত অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক। (সূরা নামল : ৩)

ভূপৃষ্ঠে ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব লাভের পরও মুমিনদের অবস্থা কী তা জানতে চাইলে সালাত-যাকাতই অগ্রগণ্য। (সূরা হজ্জ্ব : ৪১)

বিধর্মী কখন মুসলিম ভ্রাতৃত্বে শামিল হয়এ প্রশ্নের উত্তরে তাওবার সঙ্গে সালাত-যাকাতও উল্লেখিত। (সূরা তাওবা : ১১)

দ্বীনের মৌলিক পরিচয় পেতে চাইলে সালাত-যাকাত ছাড়া পরিচয় দান অসম্ভব। (সূরা বাইয়েনা : ৫)

মোটকথা, এত অধিক গুরুত্বের সঙ্গে সালাত-যাকাত প্রসঙ্গে কুরআন মজীদে এসেছে যে, এটা ছাড়া দ্বীন ও ঈমানের অস্তিত্বই কল্পনা করা যায় না। মুমিনের অন্তরের ঈমান সালাত-যাকাতের বিশ্বাসের ওপর এবং তার কর্মের ঈমান সালাত-যাকাতের কর্মগত বাস্তবায়নের ওপর নির্ভরশীল। ইমাম ইবনে হাজার আসকালানী রাহ.-এর ভাষায়-

والزكاة أمر مقطوع به في الشرع يستغني عن تكلف الاحتجاج له، وإنما وقع الاختلاف في بعض فروعه، وأما أصل فرضية الزكاة فمن جحدها كفر.

‘যাকাত শরীয়তের এমন এক অকাট্য বিধান, যে সম্পর্কে দলীল-প্রমাণের আলোচনা নিষ্প্রয়োজন। যাকাত সংক্রান্ত কিছু কিছু মাসআলায় ইমামদের মধ্যে মতভিন্নতা থাকলেও মূল বিষয়ে অর্থাৎ যাকাত ফরয হওয়া সম্পর্কে কোনো মতভেদ নেই। যাকাতের ফরযিয়তকে যে অস্বীকার করে সে ইসলাম থেকে খারিজ হয়ে যায়।’ -ফাতহুল বারী ৩/৩০৯

উপরের আলোচনা থেকে যাকাতের গুরুত্ব ও অপরিহার্যতা এবং এর সুফল ও উপকারিতা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া গেল। এখান থেকে এ বিষয়টাও অনুমান করা যায় যে, ফরয হওয়া সত্ত্বেও যারা যাকাত আদায় করে না তারা কত বড় ক্ষতিগ্রস্ত-তার শিকার! যাকাতের সকল সুফল থেকে বঞ্চিত হওয়ার পাশাপাশি আল্লাহর আদেশ অমান্য করার কারণে তাদেরকে যে মর্মন্তুদ শাস্তির মুখোমুখি হতে হবে তা-ও কুরআন মজীদে বলে দেওয়া হয়েছে। ইরশাদ হয়েছে-

وَ لَا یَحْسَبَنَّ الَّذِیْنَ یَبْخَلُوْنَ بِمَاۤ اٰتٰىهُمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهٖ هُوَ خَیْرًا لَّهُمْ ؕ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْ ؕ سَیُطَوَّقُوْنَ مَا بَخِلُوْا بِهٖ یَوْمَ الْقِیٰمَةِ ؕ وَ لِلّٰهِ مِیْرَاثُ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِ ؕ وَ اللّٰهُ بِمَا تَعْمَلُوْنَ خَبِیْرٌ۠۝۱۸۰

আর আল্লাহ নিজ অনুগ্রহে যা তোমাদেরকে দিয়েছেন তাতে যারা কৃপণতা করে তারা যেন কিছুতেই মনে না করে যে, এটা তাদের জন্য মঙ্গল। না, এটা তাদের জন্য অমঙ্গল। যে সম্পদে তারা কৃপণতা করেছে কিয়ামতের দিন তা-ই তাদের গলায় বেড়ি হবে। আসমান ও যমীনের স্বত্ত্বাধিকার একমাত্র আল্লাহরই। তোমরা যা কর আল্লাহ তা বিশেষভাবে অবগত। -সূরা আলইমরান : ১৮০

হাদীস শরীফে এসেছে- ‘যাকে আল্লাহ সম্পদ দিয়েছেন, কিন্তু সে তার যাকাত দেয়নি কিয়ামতের দিন তা বিষধর স্বর্পরূপে উপস্থিত হবে এবং তা তার গলায় পেঁচিয়ে দেওয়া হবে। সাপটি তার উভয় অধরপ্রান্তে দংশন করবে এবং বলবে, আমিই তোমার ঐ ধন, আমিই তোমরা পুঞ্জিভূত সম্পদ।’ -সহীহ বুখারী

এই গুরুত্বপূর্ণ ফরয আদায়ের  জন্য কর্তব্য হল এ বিষয়ের শরয়ী মাসআলাগুলোর যথাযথ জ্ঞান লাভ করা। এ উদ্দেশ্যে যাকাতের মৌলিক ও নিত্যপ্রয়োজনীয় মাসায়েল এই প্রবন্ধে ফিকহ ও হাদীসের কিতাবের উদ্ধৃতিতে উল্লেখ করার চেষ্টা করা হবে। তবে সকল মাসআলা এখানে আলোচিত হয়নি। বিস্তারিত জানার জন্য ফিকহ ও ফতোয়ার নির্ভরযোগ্য কিতাবাদির সাহায্য নিতে হবে। যাকাত বিষয়ক সমসাময়িক মাসায়েল জানার জন্য‘আলকাউসার’ অক্টোবর-নভেম্বর ’০৫ সংখ্যায় প্রকাশিত ‘রোযা ও যাকাত : গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি মাসআলা’ শীর্ষক প্রবন্ধটি দ্রষ্টব্য।

যাদের উপর যাকাত ফরয হয়

১. আগেই বলা হয়েছে যে, যাকাত ইসলামের একটি অপরিহার্য ইবাদত। এজন্য শুধু মুসলিমগণই যাকাত আদায়ের জন্য সম্বোধিত হন। সুস্থমস্তিষ্ক, আযাদ, বালেগ মুসলমান নিসাব পরিমাণ সম্পদের মালিক হলে যাকাত আদায় করা তার ওপর ফরয হয়ে যায়। -আদ্দুররুল মুখতার ২/২৫৯ বাদায়েউস সানায়ে ২/৭৯,৮২

কাফির যেহেতু ইবাদতের যোগ্যতা রাখে না তাই তাদের ওপর যাকাত আসে না।

এছাড়া অসুস্থমস্তিষ্ক মুসলিমের ওপর এবং নাবালেগ শিশু-কিশোরের ওপরও যাকাত ফরয নয়। -মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৪৬১-৪৬২; রদ্দুল মুহতার ২/২৫৯ রদ্দুল মুহতার ২/২৫৮

যেসব জিনিসের উপর যাকাত ফরয হয়

২. সব ধরনের সম্পদ ও সামগ্রীর ওপর যাকাত ফরয হয় না। শুধু সোনা-রুপা, টাকা-পয়সা, পালিত পশু (নির্ধারিত নিয়ম অনুযায়ী) এবং ব্যবসার পণ্যে যাকাত ফরয হয়।

৩. সোনা-রুপার অলংকার সর্বদা বা কালেভদ্রে ব্যবহৃত হোক কিংবা একেবারেই ব্যবহার না করা হোক সর্বাবস্থাতেই তার যাকাত দিতে হবে। -সুনানে আবু দাউদ ১/২৫৫;  সুনানে নাসায়ী হাদীস ২২৫৮; মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক ৭০৫৪-৭০৬১,৭০৬৩-৭০৬৫; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ৯৯৭৪;৬/৪৬৯-৪৭১

৪. অলংকার ছাড়া সোনা-রুপার অন্যান্য সামগ্রীর ওপরও যাকাত ফরয হয়।

-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক, হাদীস ৭০৬১; ৭০৬৬; ৭১০২

৫. জামা-কাপড় কিংবা অন্য কোনো সামগ্রীতে সোনা-রুপার কারুকাজ করা থাকলে  তা-ও  যাকাতের  হিসাবের  অন্তর্ভুক্ত হবে এবং যে পরিমাণ সোনা-রুপা কারুকাজে লেগেছে অন্যান্য যাকাতযোগ্য সম্পদের সঙ্গে তারও যাকাত দিতে হবে। -মুসান্নাফ আবদুর রাযযাক হাদীস ৭০৬৬; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা, হাদীস   ১০৬৪৮,১০৬৪৯,১০৬৫১

সোনা-রুপা ছাড়া অন্য কোনো ধাতুর অলংকার ইত্যাদির উপর যাকাত ফরয নয়। তদ্রূপ হিরা, মণি-মুক্তা ইত্যাদি মূল্যবান পাথর ব্যবসাপণ্য না হলে সেগুলোতেও যাকাত ফরয নয়।-কিতাবুল আছার মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক ৭০৬১-৭০৬৪; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৪৪৭-৪৪৮

৬. মৌলিক প্রয়োজন থেকে উদ্ধৃত্ত টাকা-পয়সা নিসাব পরিমাণ হলে এবং এক বছর স্থায়ী হলে বছর শেষে তার যাকাত আদায় করা ফরয হয়।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক ৭০৯১,৭০৯২

তদ্রূপ  ব্যাংক ব্যালেন্স, ফিক্সড ডিপোজিট, বন্ড, সার্টিফিকেট ইত্যাদিও নগদ টাকা-পয়সার মতোই। এসবের ওপরও যাকাত ফরয হয়।

৭. টাকা-পয়সা ব্যবসায় না খাটিয়ে এমনি রেখে দিলেও তাতে যাকাত ফরয হয়। -আদ্দুররুল মুখতার ২/২৬৭; রদ্দুল মুহতার ২/২৬২,৩০০

৮. হজ্বের উদ্দেশ্যে কিংবা ঘর-বাড়ি নির্মাণ, ছেলে-মেয়ের বিয়ে-শাদি ইত্যাদি প্রয়োজনের জন্য যে অর্থ সঞ্চয় করা হচ্ছে তা-ও এর ব্যতিক্রম নয়। সঞ্চিত অর্থ পৃথকভাবে  কিংবা অন্যান্য যাকাতযোগ্য সম্পদের সাথে যুক্ত হয়ে নিসাব পরিমাণ  হলে এবং নিসাবের ওপর এক বছর অতিবাহিত হলে যাকাত ফরয হবে। বছর পূর্ণ হওয়ার আগেই তা যদি খরচ হয়ে যায় তাহলে যাকাত ফরয হবে না।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭০৩২; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৩২৫

৯. দোকান-পাটে যা কিছু বিক্রয়ের উদ্দেশ্যে রাখা থাকে তা বাণিজ্য-দ্রব্য। এর মূল্য নিসাব পরিমাণ হলে যাকাত আদায় করা ফরয। -সুনানে আবু দাউদ ১/২১৮; সুনানে কুবরা বায়হাকী ৪/১৫৭; মুয়াত্তা ইমাম মালেক পৃ ১০৮; মুসান্নাফ আবদুর রাযযাক হাদীস ৭১০৩,৭১০৪; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা, হাদীস ১০৫৫৭, ১০৫৬০, ১০৫৬৩

১০. ব্যবসার নিয়তে  কোনো কিছু ক্রয় করলে তা স্থাবর সম্পত্তি হোক যেমন জমি-জমা, ফ্ল্যাট কিংবা অস্থাবর যেমন মুদী সামগ্রী, কাপড়-চোপড়, অলংকার, নির্মাণ সামগ্রী, গাড়ি, ফার্নিচার, ইলেক্ট্রনিক সামগ্রী, হার্ডওয়ার সামগ্রী, বইপুস্তক ইত্যাদি, তা বাণিজ্য-দ্রব্য বলে গণ্য হবে এবং মূল্য নিসাব পরিমাণ হলে যাকাত দেওয়া ফরয হবে। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭১০৩,৭১০৪

নিসাবের বিবরণ

১১. স্বর্ণের ক্ষেত্রে যাকাতের নিসাব হল বিশ মিসকাল। -সুনানে আবু দাউদ ১/২২১; মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক  হাদীস ৭০৭৭, ৭০৮২

আধুনিক হিসাবে সাড়ে সাত ভরি।

১২. রুপার ক্ষেত্রে নিসাব হল দু’শ দিরহাম। -সহীহ বুখারী, হাদীস ১৪৪৭; সহীহ মুসলিম, হাদীস ৯৭৯

আধুনিক হিসাবে সাড়ে বায়ান্ন তোলা। এ পরিমাণ সোনা-রুপা থাকলে যাকাত দিতে হবে।

১৩. প্রয়োজনের উদ্ধৃত্ত টাকা-পয়সা বা বাণিজ্য-দ্রব্যের মূল্য যদি সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার সমপরিমাণ হয় তাহলে যাকাতের নিসাব পূর্ণ হয়েছে ধরা হবে এবং এর যাকাত দিতে হবে।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৬৭৯৭,৬৮৫১; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ৯৯৩৭

১৪. যদি সোনা-রুপা, টাকা-পয়সা কিংবা বাণিজ্য-দ্রব্যএগুলোর কোনোটি পৃথকভাবে নিসাব পরিমাণ না থাকে, কিন্তু এসবের একাধিক সামগ্রী এ পরিমাণ রয়েছে, যা একত্র করলে সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার সমমূল্য বা তার চেয়ে বেশি হয় তাহলে এক্ষেত্রে সকল সম্পদ হিসাব করে যাকাত দিতে হবে।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭০৬৬,৭০৮১; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৩৯৩

কিছু দৃষ্টান্ত ক) কারো কাছে নিসাবের কম সোনা এবং নিসাবের কম রুপা আছে, কিন্তু যে পরিমাণ সোনা আছে তার মূল্য মজুদ রুপার সাথে যোগ করলে সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার সমমূল্য হয় বা তার চেয়ে বেশি হয়। তাহলে সোনা-রুপার মূল্য হিসাব করে যাকাত আদায় করতে হবে। -মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ৯৯৭৯,১০৬৪৯; রদ্দুল মুহতার ২/৩০৩

খ) কারো কাছে কিছু স্বর্ণালংকার আর কিছু উদ্বৃত্ত টাকা কিংবা বাণিজ্যদ্রব্য আছে যা একত্র করলে সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার সমমূল্য বা তার চেয়ে বেশি হয়। এর যাকাত দিতে হবে। -রদ্দুল মুহতার ২/৩০৩

গ) কারো কাছে নিসাবের কম রুপা আর কিছু উদ্বৃত্ত টাকা বা বাণিজ্যদ্রব্য আছে যা একত্র করলে সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার সমমূল্য বা তার চেয়ে বেশি হয়। এরও যাকাত দিতে হবে। -আদ্দুররুল মুখতার ২/৩০৩

১৫. নিসাবের অতিরিক্ত সোনা-রুপা, টাকা-পয়সা ও বাণিজ্যদ্রব্যের যাকাত আনুপাতিক হারে দিতে হবে। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক       হাদীস ৭০৩২, ৭০৭৪, ৭০৭৫, ৭০৭৯, ৭০৮০; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৩৯০; আদ্দুররুল মুখতার ২/২৯৯

১৬. কারো কাছে সোনা-রুপা, টাকা-পয়সা কিংবা বাণিজ্যদ্রব্য পৃথকভাবে বা সম্মিলিতভাবে নিসাব পরিমাণ ছিল, বছরের মাঝে এ জাতীয় আরো কিছু সম্পদ কোনো সূত্রে পাওয়া গেল এক্ষেত্রে নতুন প্রাপ্ত সম্পদ পুরাতন সম্পদের সঙ্গে যোগ হবে এবং পুরাতন সম্পদের বছর পূর্ণ হওয়ার পর সমুদয় সম্পদের যাকাত দিতে হবে। বছরের মাঝে যা যোগ হয়েছে তার জন্য পৃথক বছর পূর্ণ হওয়া লাগবে না।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৬৮৭২,৭০৪০,৭০৪৪; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৩২৫,১০৩২৭ 

১৭. বছরের শুরু ও শেষে নিসাব পূর্ণ থাকলে যাকাত আদায় করতে হবে। মাঝে নিসাব কমে যাওয়া ধর্তব্য নয়। অবশ্য বছরের মাঝে সম্পূর্ণ সম্পদ নষ্ট হয়ে যাওয়ার পর পুনরায় যদি নিসাব পরিমাণ সম্পদের মালিক হয় তবে ঐ সময় থেকে নতুন করে বছরের হিসাব আরম্ভ হবে এবং এক বছর পূর্ণ হওয়ার পর যাকাত আদায় করতে হবে। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক  হাদীস ৭০৪২,৭০৪৪; আদ্দুররুল মুখতার ২/৩০২

যে সব জিনিসের ওপর যাকাত ফরয নয়

১৮. নিজ ও পোষ্য পরিজনের অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান ও বাহনের ওপর যাকাত ফরয নয়।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক ৪/১৯-২০; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০২০৭; আদ্দুররুল মুখতার ২/২৬৫

১৯. গৃহের আসবাবপত্র যেমন খাট-পালঙ্ক, চেয়ার-টেবিল, ফ্রিজ, আলমারি ইত্যাদি এবং গার্হস্থ সামগ্রী যেমন হাড়ি-পাতিল, থালা-বাটি, গ্লাস ইত্যাদির উপর যাকাত ফরয নয়। তা যত উচ্চমূল্যেরই হোক না কেন।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক  হাদীস ৭০৯৩,৭১০২; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৫৬০; আদ্দুররুল মুখতার ২/২৬৫

তবে এক্ষেত্রে মনে রাখাতে হবে য, যেসব বস্ত্তর উপর যাকাত আসে না সেগুলোতে যদি সোনা-রুপা সংযুক্ত থাকে তাহলে অন্যান্য যাকাতযোগ্য সম্পদের সাথে এই সংযুক্ত সোনা-রুপারও যাকাত ফরয হবে।

২০. পরিধেয় বস্ত্র, জুতা যদি প্রয়োজনের তুলনায় অনেক বেশিও থাকে তবুও তাতে যাকাত ফরয হবে না। -রদ্দুল মুহতার ২/২৬৫

২১. দোকান-পাট বা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের এমন আসবাবপত্র যা ব্যবসাপণ্য নয়, তার ওপর যাকাত ফরয নয়। তবে ফার্নিচারের দোকানে বিক্রির উদ্দেশ্যে যেসব ফার্নিচার রাখা থাকে তা যেহেতু বাণিজ্যদ্রব্য তাই এসবের ওপর যাকাত ফরয হবে।

২২. ঘর-বাড়ি বা দোকানপাট তৈরি করে ভাড়া দিলে তাতেও যাকাত ফরয নয়। তবে এসব ক্ষেত্রে ভাড়া বাবদ যে অর্থ পাওয়া যাবে তার ওপর মাসআলা নং ৬ প্রযোজ্য হবে। 

২৩. ভাড়া দেওয়ার উদ্দেশ্যে ঘর-বাড়ি বা অন্য কোনো সামগ্রী যেমন ডেকোরেটরের বড় বড় ডেগ, থালা-বাটি ইত্যাদি ক্রয় করলে তার ওপরও যাকাত ফরয নয়। তবে ভাড়া বাবদ প্রাপ্ত অর্থের উপর যাকাত আসবে।

ঋণ ও পাওনা প্রসঙ্গ

২৪. কারো ঋণ যদি এত হয় যা বাদ দিলে তার কাছে নিসাব পরিমাণ যাকাতযোগ্য সম্পদ থাকে না তাহলে তার ওপর যাকাত ফরয নয়। -মুয়াত্তা মালেক ১০৭; মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭০০৩, ৭০৮৬, ৭০৮৯, ৭০৯০; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৫৪৭-৫৪৮; আদ্দুররুল মুখতার ২/২৬৩; বাদায়েউস সানায়ে ২/৮৩

কিন্তু এখানে মনে রাখতে হবে যে, এই প্রসিদ্ধ মাসআলাটি সকল ঋণের ক্ষেত্রে নয়। ঋণ দুই ধরনের হয়ে থাকে। ক. প্রয়োজনাদি পূরণের জন্য বাধ্য হয়ে যে ঋণ নেওয়া হয়। খ. ব্যবসা-বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে যে ঋণ নেওয়া হয়।

প্রথম প্রকারের ঋণ সম্পদ থেকে বাদ দিয়ে যাকাতের নিসাব বাকি থাকে কিনা তার হিসাব করতে হবে। নিসাব থাকলে যাকাত ফরয হবে, অন্যথায় নয়। 
কিন্তু যে সকল ঋণ উন্নয়নের জন্য নেওয়া হয় যেমন কারখানা বানানো, কিংবা ভাড়া দেওয়া বা বিক্রি করার উদ্দেশ্যে বিল্ডিং বানানো অথবা ব্যবসা সম্প্রসারণের জন্য ঋণ নিলে যাকাতের হিসাবের সময় সে ঋণ ধর্তব্য হবে না। অর্থাৎ এ ধরনের ঋণের কারণে যাকাত কম দেওয়া যাবে না। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭০৮৭

ব্যবসায়িক ঋণ কখন বাদ দেয়া হবে

ঋণের প্রথমোক্ত প্রকারটি তো সামগ্রিক সম্পদের হিসাব থেকে বাদ দেয়া হবে।বাদ দেয়ার পরই অবশিষ্ট সম্পদের যাকাত আদায় করতে হবে।ঋণের দ্বিতীয় প্রকারের ব্যাখ্যা হচ্ছে,যদি কোনো ব্যক্তি ব্যবসার উদ্দেশ্যে ঋণ গ্রহণ করে থাকে।অতঃপর তা এমন সামগ্রী ক্রয়ে বিনিয়োগ করে, যার উপর যাকাত ওয়াজিব হয়।যেমন ঋণের টাকায় কাঁচামাল ক্রয় করল কিংবা ব্যবসায়িক পণ্য ক্রয় করল,তাহলে কেবলমাত্র ঋণের এই পরিমাণ অর্থকে সামগ্রিক সম্পদের হিসাব থেকে বাদ হবে।কিন্তু যদি ঋণের এই অর্থ যাকাত অযোগ্য সামগ্রী ক্রয়ে ব্যবহার করা হয়,তাহলে ঋণের এই অর্থকে সামগ্রিক সম্পদ থেকে বাদ দেয়া যাবে না।

(((ঋণের দৃষ্টান্ত

ধরা যাকএকব্যক্তি ব্যাংক থেকে এক কোটি টাকা ঋণ উত্তোলন করেছে।আন্তর্জাতিক বাজার(বর্হি:বিশ্ব) থেকে এই টাকায় সে একটি প্লান্ট (মেশিনারি)ইম্পোর্ট (আমদানি) করল।যেহেতু ওই প্লান্টটি যাকাত যোগ্য সম্পদ নয়,সেহেতু এই অবস্থায় এই ঋণ সামগ্রিক সম্পদ থেকে বাদ দেয়া হবে না।কিন্তু যদি ঋণের এই অর্থে সে কাঁচামাল ক্রয় করে থাকে,তাহলে যেহেতু কাঁচামালের উপর যাকাত ওয়াজিব হয়,তাই এই ঋণ সামগ্রিক সম্পদ থেকে বাদ দেয়া হবে।কেননা ঋণের হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করে এটিকে সামগ্রিক সম্পদ থেকে বাদ দেয়া হলেও কাঁচামাল তো সামগ্রিক সম্পদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে গেছে।)))

২৫. বিয়ে-শাদিতে মোহরানার যে অংশ বাকি থাকে তা স্বামীর কাছে স্ত্রীর পাওনা। কিন্তু এই পাওনা স্বামীর ওপর যাকাত ফরয হওয়া না হওয়ার ক্ষেত্রে কোনো প্রভাব ফেলে না। অর্থাৎ যাকাতযোগ্য সম্পদের হিসাবের সময় এই ঋণ বাদ দেওয়া যাবে না; বরং সমুদয় সম্পদের যাকাত দিতে হবে। -রদ্দুল মুহতার ২/২৬১

উল্লেখ্য যে, বিনা ওযরে মোহরানা আদায়ে বিলম্ব করা অত্যন্ত নিন্দনীয়।

২৬. অন্যকে যে টাকা কর্জ হিসেবে দেওয়া হয়েছে বা ব্যবসায়ী কোনো পণ্য বাকিতে বিক্রয় করেছে এই পাওনা টাকা পৃথকভাবে বা অন্য যাকাতযোগ্য সম্পদের সাথে মিলিতভাবে নিসাব পূর্ণ করলে তারও যাকাত দিতে হবে। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭১১১-৭১১৩,৭১২১,৭১২৩,৭১২৮; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৪৮৪-৪৮৬

২৭. পাওনা উসূল হওয়ার পর ওই টাকার যাকাত আদায় করা ফরয হয়। তার আগে আদায় করা জরুরি নয়, তবে আদায় করলে যাকাত আদায় হয়ে যাবে।-মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৩৪৭, ১০৩৫৬

২৮. উপরোক্ত ক্ষেত্রে পাওনা উসূল হতে যদি কয়েক বছর সময় অতিবাহিত হয়ে যায় তাহলে উসুল হওয়ার পর বিগত সকল বছরের যাকাত আদায় করা ফরয হয়। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭১১৬,৭১২৯,৭১৩১; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৩৪৬,১০৩৫৬

২৯. স্বামীর কাছে পাওনা মোহরানা নিসাব পরিমাণ হলেও তা স্ত্রীর   হস্তগত হওয়ার আগ পর্যন্ত তাতে যাকাত ফরয হয় না। হস্তগত হওয়ার পর যদি আগে থেকেই ঐ মহিলার কাছে যাকাতযোগ্য সম্পদ নিসাব পরিমাণ না থাকে তাহলে এখন থেকে বছর গণনা শুরু হবে এবং বছর পূর্ণ হওয়ার পর যাকাত আদায় করতে হবে।

৩০. আর যদি স্ত্রী মোহরানা পাওয়ার আগ থেকেই নিসাব পরিমাণ অর্থ বা সম্পদের মালিক  থেকে থাকে তাহলে এই সদ্যপ্রাপ্ত মোহরানা অন্যান্য টাকা-পয়সা বা সম্পদের সাথে যোগ হবে এবং সেই সব পুরানো সম্পদের বছর পূর্ণ হওয়ার পর সমুদয় সম্পদের যাকাত দিতে হবে।

কীভাবে যাকাত দিতে হবে

কুরআন মজীদে আল্লাহ তাআলা তার অনুগত বান্দাদের বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করে বলেন-

وَ الَّذِیْنَ یُؤْتُوْنَ مَاۤ اٰتَوْا وَّ قُلُوْبُهُمْ وَجِلَةٌ اَنَّهُمْ اِلٰی رَبِّهِمْ رٰجِعُوْنَۙ۝۶۰

আর তারা যা কিছু দান করে এভাবে দান করে যে, তাদের হৃদয় ভীতকম্পিত থাকে (একথা ভেবে) যে, তারা তাদের রবের নিকটে ফিরে যাবে।’ -সূরা মুমিনূন : ৬০

এক আয়াতে মু’মিনদের সম্বোধন করে বলেন-

وَ مَا تُنْفِقُوْا مِنْ خَیْرٍ فَلِاَنْفُسِكُمْ ؕ وَ مَا تُنْفِقُوْنَ اِلَّا ابْتِغَآءَ وَجْهِ اللّٰهِ ؕ وَ مَا تُنْفِقُوْا مِنْ خَیْرٍ یُّوَفَّ اِلَیْكُمْ وَ اَنْتُمْ لَا تُظْلَمُوْنَ۝۲۷۲

... এবং তোমরা তো শুধু আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের জন্যই ব্যয় করে থাক। যে ধনসম্পদ তোমরা ব্যয় কর তার পুরস্কার তোমাদেরকে পুরোপুরিভাবে প্রদান করা হবে এবং তোমাদের প্রতি অন্যায় করা হবে না। -সূরা বাকারা : ২৭২

অন্য এক আয়াতে ঈমানদারদের সতর্ক করা হয়েছে তারা যেন অসংযত আচরণের মাধ্যমে তাদের দান-সদকাকে ব্যর্থ না করে দেয়। ইরশাদ হয়েছে-

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُبْطِلُوْا صَدَقٰتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ الْاَذٰی ۙ كَالَّذِیْ یُنْفِقُ مَالَهٗ رِئَآءَ النَّاسِ وَ لَا یُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ ؕ

‘হে ঈমানদারগণ, তোমরা অনুগ্রহ ফলিয়ে ও কষ্ট দিয়ে তোমাদের দান-সদকাকে বিনষ্ট করো না। ওই লোকের মতো যে লোক দেখানোর জন্য সম্পদ ব্যয় করে আর ঈমান রাখে না আল্লাহ ও আখিরাত দিবসের উপর।-সূরা বাকারা : ২৬৪

 অন্য আয়াতে ইরশাদ হয়েছে-

واحسنوا ان الله يحب المحسنين

কুরআন মজীদের উপরোক্ত আয়াতসমূহ থেকে প্রমাণিত  হয় যে, বিনয়, খোদাভীতি, ইখলাস ও আখলাকে হাসানা হল দান-সদকা আল্লাহর দরবারে মকবুল হওয়ার অভ্যন্তরীণ শর্ত। এসব বিষয়ে যত্নবান হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সময়মতো যাকাত আদায় করে দেওয়া কর্তব্য। 

৩১. বছর অতিক্রান্ত হওয়ার পর যাকাত আদায়ে বিলম্ব করা যায় না। কুরআন মজীদে ইরশাদ হয়েছে-

وَ اَنْفِقُوْا مِنْ مَّا رَزَقْنٰكُمْ مِّنْ قَبْلِ اَنْ یَّاْتِیَ اَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَیَقُوْلَ رَبِّ لَوْ لَاۤ اَخَّرْتَنِیْۤ اِلٰۤی اَجَلٍ قَرِیْبٍ ۙ فَاَصَّدَّقَ وَ اَكُنْ مِّنَ الصّٰلِحِیْنَ۝۱۰

আমি তোমাদেরকে যে রিযক দিয়েছি তোমরা তা থেকে ব্যয় করবে তোমাদের কারো মৃত্যু আসার পূর্বে। অন্যথায় মৃত্যু এল সে বলবে হে আমার প্রতিপালক! আমাকে আরও কিছু কালের অবকাশ কেন দিলে না! তাহলে আমি সদাকা করতাম এবং সৎকর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত হতাম।’-সূরা মুনাফিকূন : ১০

এক্ষেত্রে করণীয় হল, নিসাবের মালিক হওয়ার সময়টি সামনে রাখা এবং ঠিক তার এক বছর পর সেই সময়েই যাকাত আদায় করা। নির্দিষ্ট সময়টি জানা থাকা সত্ত্বেও অন্য কোনো মাসের অপেক্ষায় বসে থাকা উচিত নয়।

৩২. যে দিন এক বছর পূর্ণ হবে সেদিনই যাকাত আদায় করা ফরয হয়। এরপর যখনই যাকাত আদায় করুক সে পরিমাণই আদায় করতে  হবে যা সেই দিন ফরয হয়েছিল। -মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৫৫৯

৩৩. বছর পূর্ণ হওয়ার ক্ষেত্রে চন্দ্রবর্ষের হিসাব ধর্তব্য, সৌর বর্ষের নয়।

নিয়ত করা

৩৪. যাকাত আদায় হওয়ার জন্য যাকাত প্রদানের নিয়ত করা জরুরি। -রদ্দুল মুহতার ২/২৫৮

৩৫. একমাত্র আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যেই যাকাত প্রদান করতে হবে। জনসমর্থন অর্জনের জন্য, লোকের প্রশংসা কুড়ানোর জন্য কিংবা অন্য কোনো জাগতিক উদ্দেশ্যে যাকাত দেওয়া হলে তা আল্লাহর দরবারে কবুল হবে না।-সূরা বাক্বারা ২৬৪

যাকাতের উপযুক্ত খাতে যেমন ফকীর-মিসকীনকে দেওয়ার সময় যাকাতের নিয়ত করতে হবে। এটাই মূল নিয়ম। তবে নিজের সম্পদ থেকে যাকাতের টাকা পৃথক করে রাখলে পৃথক করার সময়ের নিয়তই যথেষ্ট হবে। এখান থেকে ফকীর-মিসকীনকে দেওয়ার সময় নতুন নিয়ত না করলেও যাকাত আদায় হয়ে যাবে।-রদ্দুল মুহতার ২/২৬৮

৩৬. যাকাতের উদ্দেশ্যে টাকা পৃথক করে রাখলেও মালিক তা প্রয়োজনে খরচ করতে পারবে। তবে পরে যাকাত আদায়ের সময় যাকাতের নিয়ত করতে হবে। -মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৩৯১, ১০৩৯২

৩৭. যাকাত গ্রহণের উপযুক্ত ব্যক্তিকে কিছু টাকা দান করা হয়েছে, কিন্তু দান করার সময় দানকারীর মনে যাকাতের নিয়ত ছিল না তো গ্রহীতার কাছে সেই টাকা বিদ্যমান থাকা অবস্থায় যাকাতের নিয়ত করলে যাকাত আদায় হবে। তদ্রূপ যাকাত গ্রহণের উপযুক্ত ব্যক্তিকে কোনো খাদ্যদ্রব্য প্রদান করা হলে গ্রহীতা তা খেয়ে ফেলার বা বিক্রি করে দেওয়ার আগে যাকাতের নিয়ত করলেও যাকাত আদায় হবে। এরপরে যাকাতের নিয়ত করলে যাকাত হিসাবে আদায় হবে না।-আদ্দুররুল মুখতার ২/২৬৮; রদ্দুল মুহতার ২/২৬৮-২৬৯

৩৮. যাকাতের টাকা আলাদা করে রাখা হয়েছে। কিন্তু ফকীর-মিসকীনকে দেওয়ার আগেই তা চুরি হয়ে গেল বা অন্য কোনোভাবে নষ্ট হয়ে গেল তাহলে যাকাত আদায় হয়নি। পুনরায় যাকাত দিতে হবে।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৬৯৩৬,৬৯৩৮; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৫৩১-৫৩২; রদ্দুল মুহতার ২/২৭০

৩৯. যে সম্পদের উপর যাকাত ফরয হয়েছে তার চল্লিশ ভাগের একভাগ (২.৫০%) যাকাত দেওয়া ফরয। সম্পদের মূল্য নির্ধারণ করে শতকরা আড়াই টাকা হারে নগদ টাকা কিংবা ওই পরিমাণ টাকার কাপড়-চোপড় বা অন্য কোনো প্রয়োজনীয় সামগ্রী কিনে দিলেও যাকাত আদায় হবে। -সুনানে নাসায়ী হাদীস ২২৩০-২২৩৩; সুনানে আবু দাউদ হাদীস ১৫৭০-১৫৭২; সুনানে তিরমিযী হাদীস ৬২৩; সুনানে ইবনে মাজাহ হাদীস ১৮০৩ ; মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭১৩৩-৭১৩৪; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৫৩৯-১০৫৮১

৪০. যে পরিমাণ যাকাত ফরয হয় স্বেচ্ছায় তার চেয়ে বেশি দিয়ে দিলেও অসুবিধা নেই। এতে যাকাত আদায় এবং বাড়তি দান দু’টোরই ছওয়াব পাওয়া যাবে।মুসনাদে আহমদ হাদীস ২০৭৭; মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৬৯০৭

৪১. যাকাত গ্রহণকারীকে একথা জানানোর প্রয়োজন নেই যে, তাকে যাকাত দেওয়া হচ্ছে। যেকোনোভাবে দরিদ্র ব্যক্তিকে যাকাতের মাল দেওয়া হলে মালিক যদি মনে মনে যাকাতের নিয়ত করে তাহলে যাকাত আদায় হয়ে যাবে।-রদ্দুল মুহতার ২/২৬৮

৪২. অন্যের পক্ষ থেকে যাকাত আদায় করতে হলে তার অনুমতি নিতে হবে। অন্যথায় সে ব্যক্তির পক্ষ থেকে যাকাত আদায় হবে না। -রদ্দুল মুহতার ২/২৬৯

৪৩. গৃহকর্তা যদি ঘরের লোকদেরকে যাকাত দেওয়ার অনুমতি দিয়ে রাখেন তাহলে তারা যাকাতের নিয়তে কাউকে কিছু দিলে তা যাকাত হিসেবে আদায় হবে। আর যদি পূর্বাগ্রে অনুমতি না দেওয়া থাকে আর ঘরের লোকেরা যাকাত হিসেবে কিছু দান করে তাহলে যাকে দান করা হল সে সেই অর্থ খরচ করার আগেই যদি গৃহকর্তা অনুমতি পাওয়া যায় তাহলেও তা যাকাত হিসেবে আদায় হবে। অন্যথায় যাকাত আদায় হবে না। পুনরায় আদায় করতে হবে।

৪৪.  কোনো দরিদ্র ব্যক্তির কাছে কারো কিছু টাকা পাওনা আছে। এখন সে যদি যাকাতের নিয়তে পাওনা মাফ করে দেয় তাহলে যাকাত আদায় হবে না। তাকে যাকাত দিতে হলে নিয়ম হল, প্রথমে তাকে যাকাত প্রদান করা এরপর সেখান থেকে ঋণ উসূল করে নেওয়া।-আদ্দুররুল মুখতার ২/২৭০; রদ্দুল মুহতার ২/২৭১

ঋণগ্রস্তকেই যাকাতের টাকা প্রদান করা উত্তম। কেননা এতে তাকে ঋণের দায় থেকে মুক্ত করা হয়। আর কোনো স্বচ্ছল ব্যক্তি যদি যাকাত থেকে গণ্য করা নিয়ত ছাড়াই ঋণগ্রহীতার ঋণ ক্ষমা করে দেয় তবে তো কথাই নেই।-রদ্দুল মুহতার ২/২৭১

 যাদেরকে যাকাত দেওয়া যাবে

কুরআন মজীদে যাকাতের খাত নির্ধারিত করে দেওয়া হয়েছে। এখাত ছাড়া অন্য কোথাও যাকাত প্রদান করা জায়েয নয়। ইরশাদ হয়েছে-

اِنَّمَا الصَّدَقٰتُ لِلْفُقَرَآءِ وَ الْمَسٰكِیْنِ وَ الْعٰمِلِیْنَ عَلَیْهَا وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوْبُهُمْ وَ فِی الرِّقَابِ وَ الْغٰرِمِیْنَ وَ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ وَ ابْنِ السَّبِیْلِ ؕ فَرِیْضَةً مِّنَ اللّٰهِ ؕ وَ اللّٰهُ عَلِیْمٌ حَكِیْمٌ۝۶۰

যাকাত তো কেবল নিঃস্ব, অভাবগ্রস্ত ও যাকাতের কাজে নিযুক্ত ব্যক্তিদের জন্য, যাদের মনোরঞ্জন উদ্দেশ্য তাদের জন্য, দাসমুক্তির জন্য, ঋণগ্রস্তদের জন্য, আল্লাহর পথে জিহাদকারী ও মুসাফিরের জন্য। এ আল্লাহর বিধান। আল্লাহ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।-সূরা তাওবা : ৬০

৪৫. যে দরিদ্র ব্যক্তির কাছে অতি সামান্য  মাল আছে, অথবা কিছুই নেই, এমনকি একদিনের খোরাকীও নেই এমন লোক শরীয়তের দৃষ্টিতে গরীব। তাকে যাকাত দেওয়া যাবে।

৪৬.  যে ব্যক্তির কাছে যাকাতযোগ্য সম্পদ অর্থাৎ সোনা-রুপা, টাকা-পয়সা, বাণিজ্যদ্রব্য ইত্যাদি নিসাব পরিমাণ আছে সে শরীয়তের দৃষ্টিতে ধনী। তাকে যাকাত দেওয়া যাবে না।

৪৭. অনুরূপভাবে যে ব্যক্তির কাছে যাকাতযোগ্য সম্পদ নিসাব পরিমাণ নেই, কিন্তু অন্য ধরনের সম্পদ যাতে যাকাত আসে না যেমন ঘরের আসবাবপত্র, পরিধেয় বস্ত্র, জুতা, গার্হস্থ সামগ্রী ইত্যাদি প্রয়োজনের অতিরিক্ত এবং নিসাব পরিমাণ আছে তাকেও যাকাত দেওয়া যাবে না।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭১৫৬

এই ব্যক্তির উপর সদকায়ে ফিতর ওয়াজিব।

৪৮. যে ব্যক্তির কাছে যাকাতযোগ্য সম্পদও নিসাব পরিমাণ নেই এবং প্রয়োজনের অতিরিক্ত অন্য ধরনের মাল-সামানাও নিসাব পরিমাণ নেই এই ব্যক্তিকে যাকাত দেওয়া যাবে। -মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা হাদীস ১০৫৩৬

৪৯. যে ব্যক্তি এমন ঋণগ্রস্থ যে, ঋণ পরিশোধ করার পর তার কাছে নিসাব পরিমাণ সম্পদ থাকে না তাকে যাকাত দেওয়া যাবে।

৫০. কোনো ব্যক্তি নিজ বাড়িতে নিসাব পরিমাণ সম্পদের অধিকারী, কিন্তু সফরে এসে অভাবে পড়ে গেছে বা  মাল-সামান চুরি হয়ে গেছে এমন ব্যক্তিকে যাকাত দেওয়া যাবে।  তবে এ ব্যক্তির জন্য শুধু প্রয়োজন পরিমাণ গ্রহণ করাই জায়েয, এর বেশি নয়।

৫১. যাকাতের টাকা এমন দরিদ্রকে দেওয়া উত্তম যে দ্বীনদার। দ্বীনদার নয় এমন লোক যদি যাকাতের উপযুক্ত হয় তাহলে তাকেও যাকাত দেওয়া যাবে। কিন্তু যদি প্রবল ধারণা হয় যে, যাকাতের টাকা দেওয়া  হলে লোকটি সে টাকা গুনাহের কাজে ব্যয় করবে তাহলে তাকে যাকাত দেওয়া জায়েয নয়।

৫২. যাকাত শুধু মুসলমানদেরকেই দেওয়া যাবে। হিন্দু, বৌদ্ধ, খৃষ্টান বা অন্য কোনো অমুসলিমকে যাকাত দেওয়া হলে যাকাত আদায় হবে না। তবে নফল দান-খায়রাত অমুসলিমকেও করা যায়। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস  ৭১৬৬,৭১৬৭, ৭১৭০; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৫১৬-৫১৭

৫৩. যাকাতের টাকা যাকাতের হক্বদারদের নিকট পৌঁছে দিতে হবে। যাকাতের নির্ধারিত খাতে ব্যয় না করে অন্য কোনো জনকল্যাণমূলক কাজে ব্যয় করা হলে যাকাত আদায় হবে না। যেমন রাস্তা-ঘাট, পুল নির্মাণ করা, কুপ খনন করা, বিদ্যুত-পানি ইত্যাদির ব্যবস্থা করা ইত্যাদি।

৫৪. যাকাতের টাকা দ্বারা মসজিদ-মাদরাসা নির্মাণ করা, ইসলাম প্রচার, ইমাম-মুয়াজ্জিনের বেতন-ভাতা দেওয়া, ওয়াজ মাহফিল করা, দ্বীনি বই-পুস্তক ছাপানো, ইসলামী মিডিয়া তথা রেডিও, টিভির চ্যানেল করা ইত্যাদিও জায়েয নয়।

মোটকথা, যাকাতের টাকা এর হক্বদারকেই দিতে হবে। অন্য কোনো ভালো খাতে ব্যয় করলেও যাকাত আদায় হবে না।-মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৬৯৪৭,৬৯৪৮, ৭১৩৭,৭১৭০

৫৫. যাকাত আদায় হওয়ার জন্য শর্ত হল, উপযুক্ত ব্যক্তিকে মালিক বানিয়ে দেওয়া। যাতে সে নিজের খুশি মতো তার প্রয়োজন পূরণ করতে পারে। এরূপ না করে যদি যাকাতদাতা নিজের খুশি মতো দরিদ্র লোকটির কোনো প্রয়োজনে টাকাটি খরচ করে যেমন, তার ঘর সংস্কার করে দিল, টয়লেট স্থাপন করে দিল কিংবা পানি বা বিদ্যুতের ব্যবস্থা করল তাহলে যাকাত আদায় হবে না।-রদ্দুল মুহতার ২/২৫৭

নিয়ম হল, যাকাতের টাকা দরিদ্র ব্যক্তির মালিকানায় দিয়ে দেওয়া। এরপর যদি সে নিজের খুশি মতো এসব কাজেই ব্যয় করে তাহলেও যাকাতদাতার যাকাত আদায় হয়ে যাবে।

৫৬. আত্মীয়-স্বজন যদি যাকাত গ্রহণের উপযুক্ত হয় তাহলে তাদেরকে যাকাত দেওয়াই উত্তম। ভাই, বোন, ভাতিজা, ভাগনে, চাচা, মামা, ফুফু, খালা এবং অন্যান্য আত্মীয়দেরকে যাকাত দেওয়া যাবে। -মুসান্নাফে আবদুর রাযযাক হাদীস ৭১৬০,৭১৬১,৭১৬৪,৭১৭১; মুসান্নাফে ইবনে আবী শায়বা ৬/৫৪২-৫৪৬

দেওয়ার সময় যাকাতের উল্লেখ না করে মনে মনে যাকাতের নিয়ত করলেও যাকাত আদায় হয়ে যাবে। এ ধরনের ক্ষেত্রে এটাই উত্তম।

৫৭. নিজ পিতা-মাতা, দাদা-দাদী, নানা-নানী, পরদাদা প্রমুখ ব্যক্তিবর্গ যারা তার জন্মের উৎস তাদেরকে নিজের যাকাত দেওয়া জায়েয নয়। এমনিভাবে নিজের ছেলে-মেয়ে, নাতি-নাতিন এবং তাদের  অধস্তনকে নিজ সম্পদের যাকাত দেওয়া জায়েয নয়। স্বামী এবং স্ত্রী একে অপরকে যাকাত দেওয়া জায়েয নয়।-রদ্দুল মুহতার ২/২৫৮

৫৮. বাড়ির কাজের ছেলে বা কাজের মেয়েকে যাকাত দেওয়া জায়েয যদি তারা যাকাত গ্রহণের উপযুক্ত হয়। তবে কাজের পারিশ্রমিক হিসেবে যাকাতের অর্থ দিলে যাকাত আদায় হবে না। কেউ কেউ কাজের লোক রাখার সময় বলে, মাসে এত টাকা করে পাবে আর ঈদে একটা বড় অংক পাবে। এক্ষেত্রে ঈদের সময় দেওয়া টাকা যাকাত হিসাবে প্রদান করা যাবে না। সেটা তার পারিশ্রমিকের অংশ বলেই ধর্তব্য হবে।

৫৯. কোনো লোককে যাকাতের উপযুক্ত মনে হওয়ায় তাকে যাকাত দেওয়া হল, কিন্তু পরবর্তীতে প্রকাশ পেল যে, লোকটির নিসাব পরিমাণ সম্পদ রয়েছে তাহলেও যাকাত আদায় হয়ে যাবে। পুনরায় যাকাত দিতে হবে না। তবে যাকে যাকাত দেওয়া হয়েছে সে যদি জানতে পারে যে, এটা যাকাতের টাকা ছিল সেক্ষেত্রে তার ওপর তা ফেরৎ দেওয়া ওয়াজিব।

৬০. যাকাত দেওয়ার পর যদি জানা যায় যে, যাকাত-গ্রহীতা অমুসলিম ছিল তাহলে যাকাত আদায় হবে না। পুনরায় যাকাত দিতে হবে।

৬১. অপ্রাপ্তবয়স্ক (বুঝমান) ছেলে-মেয়েকে যাকাত দেওয়া যায়।-রদ্দুল মুহতার ২/২৫৭; আলবাহরুর রায়েক ২/২০১ #

কপিরাইট © ২০১৮ মাসিক আলকাউসার সর্বসত্ত্ব সংরক্ষিত।৩০/১২, পল্লবী, মিরপুর-১২, ঢাকা-১২১৬, ফোন: ৮০৫০৪১৮, ফ্যাক্স: ৮০৩৪৫০৮, মোবাইল: ০১৯৮৪ ৯৯ ৮৮ ২২, ইমেইল: info@alkawsar.com

### মুসলিম ফারায়েজ নীতিঃ
মুসলিম ফারায়েজ নীতিঃ

১। স্ত্রীর দুই অবস্থাঃ

(ক) মৃত ব্যাক্তির সন্তান না থাকলে ১/৪,
( খ) আর থাকলে ১/৮ অংশ পাইবে।

২। স্বামীর দুই অবস্থাঃ

(ক) স্ত্রীর মৃত্যুর পর সন্তান না থাকলে ১/২,
( খ) আর থাকলে ১/৪ অংশ পাইবে।

৩। কন্যার তিন অবস্থাঃ

(ক) একজন মাত্র কন্যা থাকলে ১/২ ,
( খ) একাধিক থাকলে ২/৩ অংশ পাইবে,
(গ) পুত্র কন্যা একসাথে থাকলে ২:১ অনুপাতে পাইবে।

৪। পিতার তিন অবস্থাঃ

(ক) মৃত্যু ব্যাক্তির পুত্র বা পৌত্র বা পুরুষ শ্রেনী বর্তমানে থাকলে ১/৬ অংশ পাইবে,
(খ) পুরুষ শ্রেনি না থাকলে এবং কন্যা বা পৌত্রী বা মহিলা শ্রেনী বর্তমানে থাকলে( ১/৬+অবশিষ্ট) অংশ পাইবে,
(গ)পুরুষ বা মহিলা শ্রেনী বর্তমানে না থাকলে অবশিষ্ট সকল অংশ পাইবে।

৫। মায়ের তিন অবস্থাঃ

(ক) মৃত্যু ব্যক্তির সন্তান বা একাধিক ভাইবোন থাকলে ১/৬ অংশ পাইবে,
(খ) মৃত্যু ব্যক্তির যদি কোন সন্তান না থাকে বা ভাইবোন ২ জনের কম থাকলে ১/৩ অংশ পাইবে,
(গ) স্বামী বা স্ত্রীর সাথে পিতা মাতা উভয়ে থাকলে , মৃত্যু ব্যক্তির সম্পত্তি থেকে স্বামী বা স্ত্রীর অংশ দেয়ার পর বাকি সম্পত্তির ১/৩ অংশ পাইবে।

৬। বৈপিত্রীয় ভাইবোনদের তিন অবস্থাঃ

(ক) একজন মাত্র বৈপিত্রীয় ভাইবোন থাকলে ১/৬ অংশ,
(খ) একাধিক থাকলে ১/৩ অংশ পাইবে
(গ) মৃত্যু ব্যাক্তির পুত্র বা পৌত্র,পিতা বা দাদা থাকলে বঞ্ছিত হইবে।

৭। পৌত্রীগনের ছয় অবস্থাঃ

(ক) একজন মাত্র পৌত্রী থাকলে ১/২,
( খ) একাধিক থাকলে ২/৩ অংশ পাইবে,
(গ) যদি মৃত্যু ব্যক্তির একজন মাত্র কন্যা থাকে তাহলে পৌত্রীগন ১/৬ অংশ পাইবে,
(ঘ) যদি মৃত্যু ব্যক্তির একাধিক কন্যা থাকে তাহলে পৌত্রীগন বঞ্ছিত হইবে,
(ঙ) মৃত্যু ব্যক্তির পৌত্রী ও পৌত্র একই সাথে থাকলে অংশীদার হইবে,
(চ) যদি মৃত্যু ব্যক্তির পুত্র থাকে তাহলে পৌত্রীগন বঞ্ছিত হইবে।

৮। সহোদরা বোনদের পাঁচ অবস্থাঃ

(ক) একজন মাত্র সহোদরা বোন থাকলে ১/২,
( খ) একাধিক থাকলে ২/৩ অংশ পাইবে,
(গ) সহোদরা বোনের সাথে সহোদরা ভাই থাকলে আসাবা হইবে,
(ঘ) যদি মৃত্যু ব্যক্তির একজন মাত্র কন্যা বা পৌত্রী থাকে তাহলে সহোদরা বোনগন ১/৬ অংশ পাইবে। একাধিক কন্যা বা পৌত্রী থাকলে এবং অন্য কোন ওয়ারিশ না থাকলে অংশীদার হইবে,
(ঙ) মৃত্যু ব্যাক্তির পুরুষ শ্রেনীর ওয়ারিশ থাকলে সহোদরা বোনগন বঞ্ছিত হইবে।

৯। বৈমাত্রিয় বোনদের সাত অবস্থাঃ

(ক) যদি মৃত্যু ব্যাক্তির সহোদরা বোন না থাকে ও একজন মাত্র বৈমাত্রিয় বোন থাকলে ১/২,
(খ)একাধিক থা

### মাওলানা মওদুদী হকপন্থী নাকি বাতিল পন্থী
কিছু লোক আবুল আ’লা মওদুদীকে বড় মাপের আল্লাহ ওয়ালা এবং কিছু লোক তাকে গোমরাহীদের অন্তর্ভূক্ত বলিয়া অভিহিত করিয়াছেন। 
তিনি হক পন্থী না বাতেল পন্থী উদাহরনসহ ব্যাখ্যা করিবেন।

ধন্যবাদান্তে
শামীম আহমেদ
জবাব

وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته 

মাওলানা মওদুদী বাতিলপন্থী নাকি হকপন্থী? তা আপনি তার লিখা বইয়ের উদ্ধৃতি দিলেই বুঝতে পারবেন।
মওদুদীর কলম বলা যায় হাজ্জাজী কলম। নবী রাসূল থেকে নিয়ে হকপন্থীদের উপর যেমন তার কলম ছিল খরগ স্বরূপ, তেমনি কিছু বাতিলের বিরুদ্ধেও তার কলম ছিল সিদ্ধহস্ত। সে এতটাই বেপরোয়া এবং বেয়াদব ছিল যে, নবীদের সমালোচনা করতেও দ্বিধা করেনি। সাহাবায়ে কিরামতো তার কাছে কিছুই না। আর আল্লাহ তায়ালা এবং ফেরেস্তাদের সম্পর্কেও পোষণ করতো ভ্রান্ত আক্বিদা।
প্রমাণ স্বরূপ কয়েকটি ভ্রান্ত আক্বিদার নজীর নিচে উপস্থাপিত হল
আল্লাহ পাক সম্পর্কে ভ্রান্ত আক্বীদাঃ
যে ক্ষেত্রে নর-নারীর অবাধ মেলামেশা, সেক্ষেত্রে যেনার কারণে (আল্লাহ পাকের আদেশকৃত) রজম শাস্তি প্রয়োগ করা নিঃসন্দেহে জুলুম। (নাঊযুবিল্লাহ)
(তাফহীমাত, ২য় খণ্ড, ২৮১ পৃষ্ঠা)
ফেরেশতা সম্পর্কে ভ্রান্ত আক্বীদাঃ
ফেরেশতা প্রায় ঐ জিনিস যাকে গ্রীক, ভারত ইত্যাদি দেশের মুশরিকরা দেবী-দেবতা স্থির করেছে। (নাঊযুবিল্লাহ)
(তাজদীদ ও ইহইয়ায়ে দ্বীন, ১০ পৃষ্ঠা)

নবীদের ক্ষেত্রে মওদূদী সাহেবের বেয়াদবীমূলক মন্তব্য

হাদীসের বিশাল ভান্ডার আমাদের সামনে রয়েছে। কোন একটি হাদীস কোথাও নেই, যাতে নবীদের সমালোচনা করা হয়েছে। কোন নবীর ব্যাপারে তির্যক মন্তব্য বা খাট করা হয়েছে। কিন্তু মওদুদী সাহেব চরম ঐদ্ধতার সাথে বিভিন্ন নবীদের তার বেয়াদবী কলমে করেছেন নোংরাঘাত। নবীদের ব্যাপারে তার বেয়াদবীমূলক বক্তব্যের কয়েকটি উদাহরণ পেশ করছি।

১আম্বিয়া আলাইহিমুছ ছালাত ওয়াস সালাম সম্পর্কে কুফরী আক্বীদাঃ নবীগণ মা’ছূম নন। প্রত্যেক নবী গুনাহ করেছেন। (নাঊযুবিল্লাহ) (তাফহীমাত, ২য় খণ্ড, ৪৩ পৃষ্ঠা)

২-মুসা আঃ এর উদাহরণ ঐ তাড়াহুরাকারী বিজেতার মত, যে নিজের অধীনতদের নির্দেশ দেয়া ছাড়াই মার্চ করতে করতে চলে যায়, আর পিছনে জংলার অগ্নির মত বিজিত এলাকায় বিদ্রোহ ছড়িয়ে যায়। [নাউজুবিল্লাহ] {রেসালায়ে তরজুমানুল কুরআন-২৯/৪-৫}

৩-হযরত দাউদ আঃ তার এলাকার ইসরাইলীদের সাধারণ রেওয়াজের বশবর্তী হয়ে উরিয়ার কাছ থেকে তালাকের আবেদন করেন। [নাউজুবিল্লাহ] {তাফহীমাত-২/৪২, দ্বিতীয় প্রকাশ, (তাফহিমুল কোরআন(উর্দু):৪র্থ খণ্ড, সুরা সাদ, ৩২৭ পৃ. ১ম সংস্করণ, অক্টোবর ১৯৬৬ইং)}

৪-হযরত দাউদ আঃ যে কাজটি করেছিলেন তাতে প্রবৃত্তির কামনার কিছু দখল ছিল, শাসন ক্ষমতার অসংগত ব্যবহারের সাথেও তার কিছু সম্পর্ক ছিল, এবং তা এমন কোন কাজ ছিল যা কোন ন্যায়নিষ্ঠ শাসকের জন্য শোভনীয় ছিল না। [তাফহীমুল কুরআন-১৩/৯৫, আধুনিক প্রকাশনী, ১১শ প্রকাশ}

৫-হযরহ আদম আলাইহিস সালাম মানবিক দূর্বলতায় আক্রান্ত ছিলেন। তিনি শয়তানী প্রলোভন হতে সৃষ্ট তরিৎ জযবায় আত্মভোলা হয়ে নিজ নিয়ন্ত্রন হারিয়ে ফেলেন। ফলে আনুগত্যের উচ্চ শিখর হতে নাফারমানীর অতল গহ্বরে গিয়ে পড়েন। (তাফহিমুল কোরআন (উর্দু): ৩য় খণ্ড, ১২৩ পৃ.)

৬-হযরত নূহ আলাইহিস সালাম চিন্তাধারার দিক থেকে দ্বীনের চাহিদা হতে দূরে সরে গিয়েছিলেন। তার মধ্যে জাহিলিয়াতের জযবা স্থান পেয়েছিল। (তাফহিমুল কোরআন: ২য়খণ্ড, ৩৪৪ পৃ. ৩য় সংস্করণ, ১৯৬৪ ইং)

৭হযরত ইব্রাহীম আলাইহিস সালাম সম্পর্কেঃ এখানে আর একটি প্রশ্নের উদ্রেক হয় যে, হযরত ইব্রাহীম আলাইহিস সালাম যখন নক্ষত্র দেখে বলেছিলেন, এটা আমার প্রতিপালক এবং চন্দ্র-সূর্য দেখে এগুলোকেও নিজের প্রতিপালক হিসাবে আখ্যা দিয়েছিলেন, তখন সাময়িকভাবে হলেও কি তিনি শিরকে নিপতিত হননি?(তাফহিমুল কোরআন ১মখণ্ড, ৫৫৮ পৃ.)

৮-নবী হওয়ার পূর্বে মুসা আলাইহিস সালাম দ্বারা একটি বড় গুনাহ হয়েছিল। তিনি এক ব্যাক্তিকে কতল করেছিলেন।
(রাসায়েল ও মাসায়েল, ১ম খণ্ড, ৩১ পৃ.)

৯-হযরত ইউসুফ আলাইহিস সালাম সম্পর্কেঃ ‘আমাকে মিসরের রাজকোষের পরিচালক নিয়োগ করুন’এ কথাটি বলে শুধু অর্থমন্ত্রী হওয়ার জন্যই প্রার্থনা করেননি। কারো কারো ধারনা,বরং তিনি এ বলে ডিকটিটরীই চেয়েছিলেন মৌলিকভাবে। এরই ফলশ্রুতিতে বর্তমান ইতালীর মুসোলিনির যে মর্যাদা তিনিও এর কাছাকাছি মর্যাদার অধিকারী হয়েছিলেন।
(তাফহীমাত: ২য় খণ্ড, ১২২ পৃ. ৫ম সংস্করন এবং নির্বাচিত রচনাবলী(বাংলা) ২য় খণ্ড, ১৫১ পৃ, আধুনিক প্রকাশনী, ১ম সংস্করন ১৯৯১ইং)

১০-হযরত ইউনুস আলাইহিস সালাম এর দ্বারা রিসালাতের দায়িত্ব আদায় করার ব্যাপারে কিছু ত্রুটি হয়ে গিয়েছিল। সম্ভবত তিনি ধৈর্যহারা হয়ে নির্ধারিত সময়ের পূর্বেই আপন স্থান ত্যাগ করে চলে গিয়েছিলেন।
(তাফহিমুল কোরআন: ২য়খণ্ড, সূরা ইউনুস (টিকা দ্রষ্টব্য) ৩য় সংস্করণ, ১৯৬৪ ইং)

১১-হযরত ঈসা আলাইহিস সালাম মারা গেছেন একথাও বলা যাবেনা, বরং বুঝতে হবে ব্যাপারটি অস্পষ্ট।
(তাফহিমুল কোরআন ১মখণ্ড (সুরা নিসা), ৪২১ পৃ.)

১২হযরত মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্পর্কেঃ
আল্লাহ তা’য়ালার নিকট কাতর কন্ঠে এই আবেদন করুন, যে কাজের দায়িত্ব আপনাকে দেওয়া হয়েছিল তা সম্পন্ন করার ব্যাপারে আপনার দ্বারা যে ভুল ত্রুটি হয়েছে কিংবা তাতে যে অসম্পূর্ণতা রয়ে গেছে তা যেন তিনি ক্ষমা করে দেন।
(তাফহিমুল কোরআন (বাংলা) ১৯শ খণ্ড, ২৮০পৃ. মুদ্রনেঃ ওরিয়েন্টাল প্রেস, ঢাকা ১৯৮০ ইং এবং কোরআনের চারটি মৌলিক পরিভাষা (বাংলা) ১১২পৃ. ৮ম প্রকাশ, আধুনিক প্রকাশনী: জুন ২০০২)

১৩-মহানবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মানবিক দূর্বলতা থেকে মুক্ত ছিলেন না। অর্থাৎ তিনি মানবিক দূর্বলতার বশীভূত হয়ে গুনাহ করেছিলেন।
(তরজমানুল কোরআন ৮৫ তম সংখ্যা, ২৩০পৃ. ও তরজমানুস্ সুন্নাহ, ৩য় খণ্ড, ৩০৫ পৃষ্ঠা)

১৪-মহানবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজে মনগড়া কথা বলেছেন এবং নিজের কথায় নিজেই সন্দেহ পোষণ করেছেন।”
(তরজমানুল কোরআন, রবিউল আউয়াল সংখ্যা, ১৩৬৫ হিজরী)

১৫হযরত মুহাম্মদ (সা.) রিসালাতের দায়িত্ব পালনে ত্রুটি করেছেন, তাকে ক্ষমা প্রার্থনা করতে হবে।
(তাফহীমুল কুরআন, সুরায়ে নসর এর তাফসীর)

সাহাবা কিরাম রদ্বিয়াল্লাহু তায়ালা আনহুম সম্পর্কে ভ্রান্ত আক্বীদাঃ

আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের আক্বিদা হল-সাহাবায়ে কেরাম সমলোচনার উর্দ্ধে। তাদের দোষ বর্ণনা করা হারাম ও কবিরা গুনাহ।(শরহুল আকায়েদ পৃষ্ঠা ৩৫২)

মহান রাব্বুল আলামীন ইরশাদ করেছেন-আমি [সাহাবাদের] তাদের প্রতি সন্তুষ্ট আর তারাও আমার অনুগত। {সূরা তাওবা-১০০}

রাসূল সাঃ সাহাবাদের সম্পর্কে বলেন-আমার সাহাবীরা তারকাতুল্য। তোমরা যারই অনুসরণ করবে হেদায়েত পেয়ে যাবে। {কানুযুল উম্মাল ফি সুনানিল আকওয়াল ওয়াল আফআল, হাদীস নং-১০০২, জামেউল আহাদীস, হাদীস নং-২৪৩৫৫}
অথচ দেখুন মওদুদী সাহেব কিভাবে সাহাবায়ে কিরামকে আক্রমণ করেছেন নোংরা উক্তিতে-

১। সাহাবায়ে কেরাম সমলোচনার বাহিরে নন। তাদের দোষ বর্ণনা করা যায়। সাহাবাদের সম্মান করার জন্য যদি ইহা জরুরী মনে করা হয় যে, কোনভাবেই তাদের দোষ বর্ণনা করা যাবে না তবে আমার (মওদুদী) দৃষ্টিতে ইহা সম্মান নয় বরং মূর্তি পূজা। যার মূলোৎপাটন এর লক্ষ্যেই জামাতে ইসলামীর জন্ম। (তরজুমানুল কুরআন ৩৫শ’সংখ্যা, পৃষ্ঠা ৩২৭)

২।) সাহাবায়ে কিরাম অনেকে মনগড়া হাদিস বর্ণনা করেছেন।
(তরজমানুল কোরআন ৩৫ সংখ্যা) ঙ/৩)

৩) সাহাবাদের মধ্যে জাহেলিয়াতের বদ-স্বভাবের পুনরাবৃত্তি ঘটে।
(তাফহীমাত ২য় খণ্ড, ১৫৫ পৃষ্ঠা)

৪) হযরত আবু বকর রাযিয়াল্লাহু আনহু খিলাফতের দায়িত্ব পালনে সম্পুর্ণ অযোগ্য ছিলেন।
(তাজদীদ ও ইয়াহইয়ায়ে দীন: পৃষ্ঠা ২২,)

৫) “নবী করীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর ওফাতের সময় ব্যাক্তিসম্মানের কু-মনোবৃত্তি হযরত উমর (রঃ)কে পরাভূত করেছিল।
(তরজুমানুল কুরআন, রবিউস সানি ৩৫৭ হিজরী)।

৬) “হযরত উসমান রাযিয়াল্লাহু আনহু এর মাঝে সজন-প্রীতির বদগুণ বিদ্যমান ছিল।
(খেলাফত ও মুলকিয়াত, পৃষ্ঠা ৯৯)

৭) “হযরত আলী রাযিয়াল্লাহু আনহু স্বীয় খেলাফতকালে এমন কিছু কাজ করেছেন যাকে অন্যায় বলা ছাড়া উপায় নেই। (খেলাফত ও মুলকিয়াত, পৃষ্ঠা ১৪৬/১৪৩)

৮) হযরত মুয়াবিয়া রাযিয়াল্লাহু আনহু স্বার্থবাদী, গনিমতের মাল আত্মসাৎকারী, মিথ্যা সাক্ষ্যগ্রহকারী ও অত্যাচারী ছিলেন”।
(খেলাফত ও মুলকিয়াত, পৃষ্ঠা ১৭৩)

পবিত্র কুরআন শরীফ সম্পর্কে
ঔদ্ধত্বপূর্ণ বক্তব্য

কোরআন করিম হেদায়েতের জন্য যথেষ্ট, কিন্তু নাজাত বা মুক্তির জন্য নয়। (তাফহিমাত, ১ম খণ্ড, ৩১২ পৃষ্ঠা)

আল্লাহ তাআলা বলেন, আমি কুরআন অবতীর্ণ করেছি যেন আপনি (নবী) মানবজাতিকে অন্ধকারের অতল গহবর থেকে উদ্ধার করে আলোর পথ দেখাতে পারেন। সূরা ইবরাহীম, আয়াতঃ ১।
মুফাসসিরীনে কেরামের ব্যাখ্যানুযায়ী আলোর পথই হচ্ছে মুক্তির পথ। কে সত্যবাদী? মহান মালিক নাকি মাওদূদী সাহেব?

নবীজী সাঃ এর হাদীস
সম্পর্কে ঔদ্ধত্বপূর্ণ বক্তব্য

হাদীস কিছু লোক থেকে কিছু লোক পর্যন্ত অর্থাৎ মানুষের মুখে মুখে বর্ণিত হয়ে আসছে। এসবকে বড়জোর সঠিক বলে ধারণা করা যেতে পারে কিন্তু দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করার কোন অবকাশ নেই। আর একথা স্পষ্ট যে, আল্লাহর দীনের যে সকল বিষয় এতো গুরুত্বপূর্ণ যে, এগুলোর দ্বারা ঈমান ও কাফেরের মাঝে পার্থক্য নির্ণীত হয় সেগুলো গুটিকয়েক লোকের বর্ণনার উপর নির্ভর করে মানুষকে বিপদগ্রস্ত করা আল্লাহ তায়ালা কখনো পছন্দ করতে পারেন না।
(রাসায়েল ও মাসায়েল, ৬৭ পৃষ্ঠা) কী কুখ্যাত মন্তব্য!!! একটু বিবেচনা করুন।

মওদূদী সাহেবের আরো কিছু ভ্রান্ত মতবাদ
ইসলামী রীতিনীতি

পোশাক পরিচ্ছদ, চাল-চলন, আকৃতি-প্রকৃতি চুল কার্টিং ইত্যাদির ব্যাপারে বিধর্মীদের অনুকরণ করতে কোন দোষ নেই। (তরজুমানুল কুরআন, ছফর সংখ্যা, ১৩৬৯ হিজরী)

ইসলাম বলে, ইসলামী পোশাক-পরিচ্ছদ-প্রকৃতি চাল-চলন ইত্যাদি গ্রহণ করবে। এসব ব্যাপারে বিধর্মীদের অনুকরণ করবে না। (এমদাদুল মুফতিয়ীন, ২য় খণ্ড, ১৫৪ পৃষ্ঠা)

প্রসঙ্গঃ দাড়ি কাটা ও রাখা

ইবনে ওমর রা. থেকে বর্ণিত। রাসূল সা. ইরশাদ করেছেন-তোমরা গোফ খাট কর আর দাড়ি লম্বা কর। (তিররমিযী শরীফ, হাদিস নং-২৭৬৩)
এছাড়া অন্য হাদিসে এসেছে-পুরুষদের স্বাভাবিক প্রকৃতি হল সে তার দাড়ি লম্বা রাখবে। (আবু দাউদ শরীফ, হাদিস নং-৫৩)

দাড়ি লম্বা করার কথা হয়েছে হাদিসে। কাটার কথা কোথাও নেই। তাই সাহাবায়ে কিরামের আমলই আমাদের একমাত্র ভরসা এই ক্ষেত্রে যে, দাড়ি কতটুকু বড় রাখতে হবে? মুসান্নাফে ইবনে শাইবাতে এসেছে-হযরত ইবনে ওমর রা. এর আমল ছিল-তিনি দাড়ি এক মুষ্টি পরিমাণ রাখতেন। সুতরাং দাড়ি এক মুষ্টি পরিমাণ রাখা ওয়াজিব। এর চে’ কম দাড়ি রাখা আর চেছে ফেলার মাঝে কোন পার্থক্য নাই। যেমন জোহরের ফরজ নামায চার রাকাত। দুই রাকাত সারা জীবন পড়লেও যেমন জোহর কোনদিনও আদায় হবেনা। তেমনি এক মুষ্টির কম দাড়ি রাখলে তা কোনদিনও দাড়ি রাখা বলে সাব্যস্ত হবেনা।
অথচ মওদুদী সাহেবের আক্বিদা দেখুন কী বলে?
দাড়ি কাটা ছাঁটা জায়িয। কেটে ছেঁটে এক মুষ্টির কম হলেও ক্ষতি নেই। হুযূর পাক ছল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে পরিমাণ দাড়ি রেখেছেন সে পরিমাণ দাড়ি রাখাকে সুন্নত বলা এবং এর অনুসরণে জোর দেয়া আমার মতে মারাত্মক অন্যায়। (রাছায়েল মাছায়েল, ১ম খণ্ড, ২৪৭ পৃষ্ঠা)

প্রসঙ্গঃ সুন্নতে রাসূল

“হুযূর পাক ছল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর আদত, আখলাককে সুন্নত বলা এবং তা অনুসরণে জোর দেয়া আমার মতে সাংঘাতিক ধরনের বিদয়াত ও মারাত্মক ধর্ম বিকৃতি।
(রাছায়েল মাছায়েল, ২৪৮ পৃষ্ঠা)
ইসলাম বলে, হুযূর পাক ছল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর আদত,আখলাক ও স্বভাব-চরিত্র আমাদের অনুকরণের জন্য উত্তম নমুনা বা সুন্নত। মহান রাব্বুল আলামীন ইরশাদ করেন-তোমাদের জন্য নবীজীর মাঝে রেখেছি উত্তম আদর্শ। (সূরা আহযাব, আয়াতঃ ২১, সহীহ বুখারী, হাদীস নং-১৫৪৪}

প্রসঙ্গঃ দ্বীনের আসল উদ্দেশ্য

দ্বীনের আসল মকছুদ হলো ইসলামী হুকুমত। নামায, রোযা, হজ্জ, যাকাত ইত্যাদি সমস্ত ইবাদত হলো উক্ত মকছুদ অর্জনের মাধ্যম।
(আকাবেরে উম্মত কী নজরমে, ৬৪ পৃষ্ঠা)

* ইসলাম বলে, দ্বীনের আসল মকছুদ নামায, রোযা, হজ্ব, যাকাত ইত্যাদি কায়েম করা। ইসলামী হুকমত উক্ত মকছুদ অর্জনে সহায়ক। (শরহুল আকায়েদ, ৩০৪ পৃষ্ঠা)
এত সব ভ্রান্ত আক্বিদা পোষণ করার পরও যদি কেউ তাকে আল্লাহ ওয়ালা বলে সম্বোধন করে তাহলে তাদের ক্ষেত্রে আমাদের কী’বা বলার আছে। আল্লাহ তায়ালা আমাদের মওদুদী ফিতনা এবং কথিত আহলে হাদীস ফিতনা, এবং বেদআতি ভন্ড পীরের ফিতনা থেকে আমাদের দেশে সাধারণ মুসলমানদের হিফাযত করুন। আমীন।

والله اعلم بالصواب 

উত্তর লিখনে
লুৎফুর রহমান ফরায়েজী
পরিচালক –তালীমুল ইসলাম ইনষ্টিটিউট এন্ড রিসার্চ সেন্টার ঢাকা।

### মসজিদের জিনিস পুরাতন হয়ে গেলে
মসজিদের জিনিস পুরাতন হয়ে গেলে

আমাদের মসজিদের জন্যে আমরা প্রায় পাঁচ বছর আগে এক জোড়া মাইক ক্রয় করেছি। দীর্ঘদিন ব্যবহারের পর বর্তমানে তা সমস্যা শুরু করেছে। আমরা চাচ্ছি সেগুলো বিক্রি করে দিয়ে অর্জিত মূল্যের সাথে জেনারেল ফান্ড থেকে আরো টাকা যোগ করে নতুন মাইক ক্রয় করব। কিন্তু আমাদের মসজিদ কমিটির একজন সদস্য তাতে আপত্তি করছে এবং বলছে যে, এ মাইকগুলো ছদকা করে দিতে হবে। জানতে চাই, তার কথা কতটুকু ঠিক এবং আমাদের এ উদ্যোগ শরীয়তসম্মত কি না?

উত্তর: লোকটির ওই বক্তব্য ঠিক নয়। মাইকগুলো মসজিদের ব্যবহারে না আসলে তা ন্যায্য মূল্যে বিক্রয় করে দেওয়া যাবে এবং এর মূল্য দ্বারা নতুন মাইক ক্রয় করা যাবে। প্রয়োজনে মসজিদ ফান্ড থেকে আরো টাকা যোগ করতে পারবে।

উল্লেখ্য, পুরাতন বা মসজিদে ব্যবহার অনুপযোগী বস্ত্ত বিক্রিযোগ্য হলে তা বিক্রি করে এর মূল্য মসজিদের জন্য সংরক্ষণ করা জরুরি। মসজিদের সামান্য মূল্যের বস্ত্তও মুসল্লী বা অন্য কারো জন্য বিনামূল্যে নিয়ে নেওয়া বৈধ নয়। তেমনি কাউকে সদকা বা হাদিয়া করাও বৈধ নয়। বরং ন্যায্য মূল্য দিয়েই নিতে পারবে।

-ফাতাওয়া হিন্দিয়া ২/৪৫৮, আলইসআফ ৭৭, ফাতাওয়া তাতার খানিয়া ৫/৮৪৭, আদ্দুররুল মুখতার ৪/৩৫৯, ফাতাওয়া খানিয়া ৩/২৯৩ সূত্র: আল কাউসার

https://www.ourislam24.com/2021/11/25/%E0%A6%AE%E0%A6%B8%E0%A6%9C%E0%A6%BF%E0%A6%A6%E0%A7%87%E0%A6%B0-%E0%A6%9C%E0%A6%BF%E0%A6%A8%E0%A6%BF%E0%A6%B8-%E0%A6%AA%E0%A7%81%E0%A6%B0%E0%A6%BE%E0%A6%A4%E0%A6%A8-%E0%A6%B9%E0%A7%9F%E0%A7%87

### মসজিদের ওয়াকফকৃত জায়গা বিক্রি করার মাসালা
আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ, আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ।মসজিদের ওয়াকফ কৃত জমি বিক্রি করার মাসায়ালা কি? আদৌ বিক্রি করা জায়েজ হবে? ধন্যবাদ।

উত্তর

و علَيْــــــــــــــــــــكُم السلام ورحمة الله وبركاته

بسم الله الرحمن الرحيم

ওয়াকফ মূলগতভাবে সদকারই একটি প্রকার। যার কারণে ওয়াকফ করার পর তাতে আর ওয়াকফকারীর মালিকানা বহাল থাকে না। সুতরাং মসজিদের জন্য ওয়াকফকৃত জায়গা মসজিদের। এখন তা ব্যবহার করতে হবে মসজিদের জন্যই।

সুতরাং মসজিদের ওয়াকফ জায়গা সাধারণত বিক্রি করা যাবে না। তবে যদি মসজিদের প্রয়োজনে বিক্রি করতে হয় এবং ওয়াকফকারীর পক্ষ থেকে কোন নিষেধাজ্ঞা না থাকে তাহলে বিক্রি করে তার মূল্য মসজিদের জন্যই ব্যবহার করতে হবে।

রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেন:

,لاَ يُبَاعُ وَلاَ يُوهَبُ وَلاَ يُورَثُ، وَلَكِنْ يُنْفَقُ ثَمَرُهُ 

তা বিক্রি করা যাবে না, কাউকে দান করা যাবে না এবং এতে উত্তরাধিকার প্রতিষ্ঠিত হবে না। এর থেকে উৎপন্ন ফলফলাদি (নির্ধারিত খাতে) ব্যয় হবে। এরপর উমর রাযি. তা ঐভাবে সদকা (ওয়াকফ) করেছিলেন। (সহীহ বুখারী ২৭২৪)

والله اعلم بالصواب

উত্তর দিয়েছেনঃ মুফতী শফিকুল ইসলাম
মুফতী ও মুহাদ্দিস, জামিআ মুহাম্মাদিয়া আরাবিয়া, মোহাম্মদপুর

### ঈদগাহে খেলাধুলা করা যাবে কিনা?
আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ, ঈদগাহে রেকেট খেলা যাবে কি। মসজিদ কমিটির উনোমতি নিয়ে।

উত্তরঃ

و علَيْــــــــــــــــــــكُم السلام ورحمة الله وبركاتهبسم الله الرحمن الرحيم

ঈদগাহ সম্মানিত ও পবিত্র স্থান। ঈদগাহের জন্য ওয়াকফকৃত জায়গা খেলাধুলার মাঠ হিসেবে ব্যবহার করা যাবে না। তবে প্রয়োজনের ক্ষেত্রে ঈদগাহের উপর দিয়ে চলাচল করা জায়েয আছে। আর ঈদগাহ যেহেতু পবিত্র স্থান তাই এর ভেতর কোনো গবাদি পশু চরতে দেওয়া যাবে না।

উল্লেখ্য যে, ঈদগাহের পবিত্রতা নিশ্চিত করার জন্য এলাকাবাসীর উচিত তা সীমানাদেয়াল ইত্যাদির মাধ্যমে ঘেরাও করে হেফাযত করা।

আলবাহরুর রায়েক ২/৩৬; শরহুল মুনয়া পৃ. ৬১৪; খুলাসাতুল ফাতাওয়া ১/২২৭; রদ্দুল মুহতার ১/৬৫৭
#আল কাউসার

والله اعلم بالصواب

উত্তর দিয়েছেনঃমুফতী মুহাম্মাদ রাশেদুল ইসলাম
ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, মদিনা মুনাওয়ারা ৷

মাসআলার লিংকঃ https://muslimbangla.com/masail/47901

অ্যাপসের লিংকঃ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tos.namajtime

### জমি বন্ধকের মাসালা
আমাদের এলাকায় জমি বন্ধকের দুটি প্রচলন রয়েছে :

এক
. বন্ধকদাতা বন্ধক গ্রহীতার নিকট থেকে নির্ধারিত পরিমাণ টাকা গ্রহণ করে আর বন্ধকগ্রহীতা জমি ভোগ করতে থাকে। যখন টাকা ফিরিয়ে দেয় তখন জমি
হস্তান্তর করে।

দুই.
 এটিও উপরের মতোই। তবে পার্থক্য হল, এক্ষেত্রে যখন টাকা ফিরিয়ে দেয় তখন বছর হিসাব করে বন্ধকগ্রহীতা কিছু টাকা কম নেয়। যেমন-কেউ এক কাঠা জমি বন্ধক নিল দশ হাজার টাকায় এবং সে দু বছর এ জমি ভোগ করে। দু বছর পর টাকা ফিরিয়ে দেওয়ার সময় পাঁচশ টাকা করে এক হাজার টাকা কম নেয়। এ সুরতগুলো সহীহ কি না? উত্তম পন্থা কোনটি জানিয়ে বাধিত করবেন।

উত্তর:-
ঋণদাতার জন্য বন্ধকি জমি ভোগ করা সম্পূর্ণ নাজায়েয। এটি মূলত ঋণ প্রদান করে বিনিময়ে সুদ গ্রহণেরই একটি প্রকার। সুতরাং প্রশ্নোল্লেখিত প্রথম পদ্ধতিটি নাজায়েয হওয়ার বিষয়টি সুস্পষ্ট। আর দ্বিতীয় পদ্ধতিটি মূলত ঋণ প্রদান করে বন্ধকি জমি ভোগ করার একটি অবৈধ ছুতা। কারণ এক্ষেত্রে আলাদাভাবে ইজারা চুক্তি করা হয় না; বরং জমি ভোগ করার শর্তেই ঋণ দেওয়া হয় এবং ঋণের সুবিধা পাওয়ার কারণেই জমির মালিক নামমাত্র মূল্যে ভাড়া হিসেবে গ্রহণ করে থাকে। সুতরাং প্রশ্নোল্লেখিত দুটি কারবারই নাজায়েয।

প্রকাশ থাকে যে, উক্ত কারবার বৈধভাবে করতে চাইলে শুরু থেকেই বন্ধকি চুক্তি না করে ভাড়া বা লীজ চুক্তি করবে। যার বিবরণ হল, জমির মালিক জমি ভাড়া দিবে। তার যত টাকা প্রয়োজন সেজন্য যত বছর ভাড়া দিতে হয় একত্রে তত বছরের জন্য ভাড়া দিবে। যেমন-এক বিঘা জমির বার্ষিক ভাড়া ৫ হাজার টাকা। মালিকের ২০ হাজার টাকা প্রয়োজন। তাহলে সে ৪ বছরের জন্য জমি ভাড়া দিবে। এক্ষেত্রে অগ্রিম ২০ হাজার টাকা নিয়ে নিবে। এক্ষেত্রে জমির ভাড়া স্থানীয় ভাড়া থেকে সামান্য কম বেশিও হতে পারে। এরপর ভাড়ার মেয়াদ শেষ হলে অর্থ দাতা জমি ফেরত দিবে, কিন্তু প্রদেয় টাকা ফেরত পাবে না। অবশ্য সময়ের আগে ফেরত দিলে যে কয়দিন ভাড়ায় ছিল সে পরিমাণ ভাড়া কর্তন করে অবশিষ্ট টাকা ভাড়াটিয়া ফেরত পাবে।

আল কাউসার
ডিসেম্বর-২০১১

### ইসলামের নামে গড়ে ওঠা বিভিন্ন সমিতি সোসাইটি, এনজিও ও ক্ষুদ্র ঋণ প্রকল্পের বিনিয়োগ পলিসি একটি পর্যালোচনা
জুমাদাল আখিরাহ ১৪২৮   ||   জুলাই ২০০৭

ইসলামের নামে গড়ে ওঠা বিভিন্ন সমিতি সোসাইটি, এনজিও ও ক্ষুদ্র ঋণ প্রকল্পের বিনিয়োগ পলিসি
একটি পর্যালোচনা

মাওলানা মুহাম্মাদ ইয়াহইয়া

আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অর্থনীতির উপর ইসলামের নিয়ন্ত্রণ নেই প্রায় শত বছরের বেশি। এরও একশ বছর আগে থেকে পুঁজিবাদের উত্থান। প্রায় ৭০ বছর ধরে বিশ্বে সমাজতন্ত্র ও ধনতন্ত্র দুটি তন্ত্রের শাসনই সমান সমান অবস্থানে ছিল। ১৯৯১ খৃষ্টাব্দে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের মধ্য দিয়ে সমাজতন্ত্র এখন প্রায় পুঁথিগত বিদ্যায় পরিণত হয়েছে। সেই থেকে আজ পর্যন্ত পুরো বিশ্বে পুঁজিবাদেরই জয়জয়কার। বিশ্ববাসী আজ থেকে প্রায় শত বছরের আগেই ইসলামী অর্থনীতির অভিভাবকত্ব হারিয়েছে। আর ইসলামী অর্থনীতির সফলতা, এর শৌর্যবীর্য হারানোর ইতিহাস তো আরো পুরনো। স্বভাবতই ইসলামী অর্থনীতির অভিভাবকত্বের যুগ পেয়েছে এমন সৌভাগ্যবান কেউ আজ আর নেই । এমনকি উসমানী খেলাফতের শেষ আমলের লোকও খুঁজে পাওয়া দুষ্কর। তাহলে সহজেই বুঝে আসে যে, বর্তমান বিশ্বের বিকশিত হয়েছে সমাজতন্ত্র ও পুঁজিবাদের পরিম-লে ও ছত্রছায়ায়। সমাজতন্ত্র বিশ্ববাসীর নিকট এক বিকল অর্থনীতিরূপে চিহ্নিত হয়েছে। তাই বলা যায়, আজ যারা অর্থনীতি নিয়ে ভাবছে, তারা পুঁজিবাদী অর্থনীতিরই প্রোডাক্ট।

কথায় আছে, একটি মিথ্যা ১০ বার বললে তা সত্যে পরিণত হয়। অর্থাৎ যারা একে মিথ্যা জানত তারাও ভাবতে থাকে হয়ত এটা সত্যি হবে। তাহলে চিন্তা করে দেখুন, পুঁজিবাদী অর্থনীতি তার অসারতা সত্ত্বেও দুইশ বছর ধরে মানুষের মন-মস্তিষ্কে কেমন জায়গা করে বসেছে। এজন্যইতো পুঁজিবাদী মতাদর্শের বাইরে ইসলামী অর্থনীতির বিষয়ে কেউ মুখ খুললেই পুঁজিবাদের প্রবক্তারা একে অবাস্তব ও অচল নীতি ভাবতে থাকে। ভাবতে থাকে সনাতন যুগের সেই অর্থনীতি কি এই আধুনিক যুগে সম্ভব? বলছিলাম, বিশ্ববাসীর উপর পুঁজিবাদের দুইশ বছরের শোষণের ফলে মানুষ পুঁজিবাদের জালে এমনভাবে জড়িয়ে পড়েছে যে, আখিরাতের ভয় ও সুন্দর জীবনের কামনায় ইসলামী অর্থনীতির বাস্তবায়নের কথা চিন্তা করলেও বাস্তবে তা থেকে যাচ্ছে ওই ধনতন্ত্রের বেড়াজালের ভেতরেই। একথাটি একটু ব্যাখ্যা সাপেক্ষ এবং বর্তমান নিবন্ধে এ বিয়ষটিই পাঠকের সামনে তুলে ধরার ইচ্ছা করছি। আল্লাহ তাআলাই তাওফীক দাতা।

আলহামদুলিল্লাহ, আমাদের দেশের সাধারণ জনগণ হারাম থেকে বেঁচে থাকতে চায় এবং হালালের উপর চলতে চায়। জনগণের এই ধর্মীয় অনুভূতিকে পুঁজি করে ইসলামী অর্থনীতির নামে গড়ে উঠেছে বেশ কিছু আর্থিক প্রতিষ্ঠান। যেমন ব্যাংক, বীমা থেকে নিয়ে সোসাইটি ও সমিতি ইত্যাদি। এমনকি সুদী ব্যাংকগুলোও ইসলামী ব্রাঞ্চ খুলছে। একই ব্যবস্থাপনায় শুধু শরীয়া বোর্ড করে এবং নেমপ্লেট ও কিছু কাগজপত্রের পরিবর্তন দ্বারাই বনে যাচ্ছে ইসলামী ব্যাংকিং! এত সহজেই ইসলামী ব্যাংকিং গড়া যায় এটাতো ভাবাই যায় না। যাক এর সব কিছু নেতিবাচক হলেও একটি ইতিবাচক দিকতো এটি বটেই যে, যে যুগে মানুষ ইসলামের লেবেলকেও বাঁকা চোখে দেখছে এমন মুহূর্তে অর্থনৈতিক অঙ্গনে ইসলামপ্রীতির এ জাগরণ মন্দ নয়। আরেকটি ফায়েদা হয়েছে, কায়-কারবারে হালাল-হারামের বিধান জানার আগ্রহ বেড়েছে। ফাতওয়া বিভাগগুলোতে আগের তুলনায় কায়-কারবারসংক্রান্ত ফতওয়ার তলব বেড়েছে। কিন্তু প্রশ্নকারীদের প্রশ্ন শুনলে অবাক হতে হয়। মনের অজান্তেই প্রশ্ন জাগে, এরা কী ধরনের ইসলাম চায়? এই তো কিছুদিন আগে এক সমিতির প্রধান এসেছিলেন। বলছিলেন, ‘হুজুর আমরা ড. ইউনূসের সুদী ক্ষুদ্রঋণের বিরুদ্ধে ইসলামী শরীয়া মোতাবেক এনজিও গড়তে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। আমাদের প্রকল্পের সবাই দ্বীনদার। আমাদের একটা এমন পদ্ধতি বলে দিন, যেন আমরা গ্রাহকদেরকে টাকা দিয়ে লাভ নিতে পারি।’

দেখুন, লোকটি ইসলামী শরীয়া পন্থায় এনজিও গড়তে চায় বটে, কিন্তু পুঁজিবাদী সুদী তরীকা ছাড়তে নারাজ। তার জিজ্ঞাসার মূল হল, পুঁজিবাদী সুদী তরীকাকে কীভাবে গ্রহণ করা যায় এর হীলা বলে দিন। হারাম খাওয়ার ছুতা বাতলে দিন।

আরেক সমিতির পরিচালকবৃন্দ ফতওয়া বিভাগে একটি প্রশ্ন দিয়ে বলল, ‘হুজুর আমাদের সমিতিটি সম্পূর্ণ শরীয়া মোতাবেক পরিচালিত। আমাদের কিছু বিনিয়োগের পদ্ধতি এখানে উল্লেখিত আছে।’

পদ্ধতিগুলো পড়ে দেখলাম, গ্রাহক পণ্য নিতে চায় না, নগদ টাকা নিতে চায়। কিন্তু সমিতি তার কাছে সরাসরি টাকা না দিয়ে সমিতির একটি ফ্রিজ বিক্রি করে তার কাছ থেকে কম দামে ক্রয় করে নিয়েছে। এতে ক্লায়ন্ট নগদ অর্থও পেয়ে গেল আর সমিতিও অর্থ দিয়ে লাভ নিতে পারল। এর কাছাকাছি আরো দুএকটি পদ্ধতি উল্লেখ আছে ওই প্রশ্নপত্রে। এগুলো দেখে আমি বললাম, আপনাদের এসকল কারবার তো জায়েয হয়নি। এতে অর্জিত লাভ হালাল হবে না। একথা বলতেই একজন চটে গেলেন। বললেন, এখানে আমরা টাকার পরিবর্তে অতিরিক্ত নেইনি, বরং পণ্যের পরিবর্তে নিয়েছি। মাসআলা আলোচনা করার পর তাদের বুঝে আসল। এবার যা বলল সেটাই আপনাদের শোনাব।

বললেন, হুজুর! তাহলে যারা নগদ ঋণ নিতে চায় তাদের কাছে কিস্তিতে সমিতি কী উপায়ে লাভজনক বিনিয়োগ করতে পারে, এর পন্থা বলে দিন।’

পূর্বের প্রশ্নকারীর মত এ সমিতির পরিচালকবৃন্দের ধরন একই! হালাল খেতে চাই, কিন্তু পুঁজিবাদী সুদী নিয়ম থেকে বেরুতে চাই না। এ ধরনের প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হচ্ছে অহরহ ফতওয়া বিভাগগুলোর।

আবার অনেকে অনভিজ্ঞ আলেমদের থেকে কিছু কিছু হীলা জেনে নিয়ে সদস্যদের সান্ত¡নার মধ্য দিয়ে সেই পুঁজিবাদী হারাম তরীকাগুলোকেই জিইয়ে রেখেছে। নিম্নে এ ধরনের ছুতা অবলম্বনে হারাম কারবারগুলোর কিছু নুমনা তুলে ধরছি। যেন আল্লাহ তাআলা মুমিনদেরকে এ থেকে বেঁচে থাকার তাওফীক দান করেন।

এক. ঋণ দিয়ে ফরম বিক্রির নামে মুনাফা অর্জন

বিনা সুদে ঋণ প্রদান  করা হবে, তবে এক মাসে প্রতি দশ হাজার টাকার ঋণের জন্য প্রকল্প থেকে একটি একশ টাকার ফরম কিনতে হবে। এখন কেউ যদি দশ হাজার টাকা ৫ মাসের জন্য নিতে চায় তবে তাকে ৫০০ টাকা দিয়ে মোট পাঁচটি ফরম নিতে হবে। অর্থাৎ মাসে ১% হারে বা বছরে ১২% হারে ঋণ প্রদান করে ফরম গ্রহণের ছুতায় সুদ নেওয়া হচ্ছে। এখানে দাতা-গ্রহীতা সকলেরই জানা আছে যে, এ অতিরিক্ত টাকার আদান-প্রদান শুধু ঋণের কারণেই হয়েছে। আর ফিক্হের প্রসিদ্ধ মৌলনীতি রইল- ‘ঋণ যে প্রফিট নিয়ে আসে তা সুদ।’

এখানে ফরমের মূল্য ১০০ টাকা ধরা হয়েছে। কোনো কোনো প্রকল্পে ঋণের পরিমাণ বাড়লে বেশি দামের ফরম নিতে হয়, যা অন্য কারণেও নাজায়েয। যাক ফরমের ছুতায় অর্জিত লাভ প্রকল্পের জন্য সুষ্পষ্ট হারাম। জেনে রাখা প্রয়োজন যে, কোনো প্রতিষ্ঠান যদি হালাল উপায়ে ঋণ দিতে চায় এবং দাপ্তরিক কোনো শৃঙ্খলার জন্য ফরম পূরণের পদ্ধতি করে তাহলে এতে কোনো সমস্যা নেই। তবে এই ফরম দ্বারা লাভ কমানো উদ্দেশ্য না থাকতে হবে। তাই ফরমের শুধু খরচমূল্যই নিতে পারবে-এর বেশি নয়। ফরমের খরচমূল্যের অতিরিক্ত নিলেই তা সুদে পরিণত হবে। -মুয়াত্তা মালেক ২৮২-২৮৩; সুনানে কুবরা বাইহাকী ৫/৩৪৯-৩৫১; মিরকাত শরহে মিশকাত ৬/৮২; আওজাযুল মাসালিক ১১/২৭৫; আননুতাফ ফিল ফাতাওয়া ২৯৬; আলমুগনী ৪/২১১

দুই. অর্থ গ্রাহকের নিকট অবিক্রিত পণ্য বিক্রয়ের ছুতা অবলম্বন করে মুনাফা অর্জন

যায়েদের ১ লক্ষ টাকা প্রয়োজন। সে এক আর্থিক প্রতিষ্ঠানে এসে তার নগদ টাকার চাহিদা ব্যক্ত করল। প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে জানালো, আমরা নগদ টাকা দেই না। আমরা পণ্যের উপর বিনিয়োগ করি। বেশ তো আমার টাকা প্রয়োজন। আপনারা যেভাবে দিতে চান দেন। আমি টাকা পেলেই চলে। তো কত পার্সেন্ট দিতে হবে যদি ৬ মাসের জন্য নিতে চাই? প্রতিষ্ঠান ১০% দাবি করল। এ বৈঠকে বসেই প্রতিষ্ঠানের কম্পিউটারটা গ্রাহকের নিকট ১ লক্ষ দশ হাজার টাকা দামে ৬ মাস পর মূল্য আদায়ের শর্তে বিক্রি করল। গ্রাহক যায়েদ ওই বৈঠকেই প্রতিষ্ঠানের নিকট কম্পিউটারটি বিক্রি করে দিল ১ লক্ষ টাকা দিয়ে। অত:পর এক লক্ষ টাকা নিয়ে বেরিয়ে আসল। অর্থাৎ তিনি ১০ হাজার টাকার বিনিময়ে ৬  মাসের জন্য ১ লক্ষ টাকা ঋণ পেলেন। আর প্রতিষ্ঠানও এতে লাভবান হল।

একথা সুস্পষ্ট যে, এই লেনদেনে কোনো পক্ষেরই ক্রয়-বিক্রয় উদ্দেশ্য নয়। বরং উভয় পক্ষের উদ্দেশ্য হল ১ লক্ষ টাকার বিনিময়ে ১ লক্ষ ১০ হাজার টাকার আদান-প্রদান। এটাও সুস্পষ্ট সুদ। এখানে সুদী কারবারকে বৈধরূপ দেওয়ার জন্য শরীয়তের স্বীকৃত বাকিতে বিক্রি (বাইয়ে মুআজ্জাল)এর সাদৃশ্য অবলম্বন করা হয়েছে মাত্র। মূলত এ কারবারটি হল, ভাষায় ‘বাইয়ে ঈনা’ আবার এটি বাইয়ে ঈনার ওই পদ্ধতি যা সকল ইমামের নিকট হারাম। এ ছাড়া বাইয়ে ঈনার কিছু পদ্ধতি এমন আছে যা মাকরূহ পর্যায়ের। এ বিষয়ে কিছু মতানৈক্যও আছে। কিন্তু সুবিধাভোগীরা এই হুকুমকে উপরোক্ত হারাম পদ্ধতির ক্ষেত্রেও প্রয়োগ করে থাকে, যা সম্পূর্ণ ভুল। বরং উপরোক্ত পদ্ধতির হুকুম হল, তা সকলের মতেই নাজায়েয।

তিন. অর্থ গ্রহণকারীর নিকট তৃতীয় ব্যক্তির জন্য ছুতা অবলম্বনে মুনাফা অর্জন

বাইয়ে ঈনার আরেকটি হারাম পদ্ধতি, যা কোনো কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান অবলম্বন করে থাকে। তা এই যে, ঋণ নিতে আগ্রহী ব্যক্তিকে বলল, আমরা সুদী পন্থায় ঋণ দেব না। বরং কিছু দ্রব্য অমুক দোকান থেকে নিয়ে আপনার কাছে বাকিতে বিক্রি করব। এরপর আপনি ওই পণ্য দোকানীর নিকট বিক্রি করে প্রয়োজনীয় টাকা ক্যাশ করে নিতে পারেন। যেমন, বাকেরের ৫০ হাজার টাকার প্রয়োজন। সে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে গিয়ে চুক্তি করল যে, ১ বছরের জন্য ৫০ হাজার টাকা নিলে ৫ হাজার টাকা অতিরিক্ত দিতে হবে। এখন প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে তাদের পরিচিত এক দোকানে গিয়ে দোকানী শাকেরের হাতে ৫০ হাজার টাকা দিয়ে বলল, তোমার দোকানের তাকের এই মালগুলো আমি কিনে নিলাম। দোকানী কিন্তু আগে থেকেই জানে যে, এই লোক অমুক আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে এসেছে। এরা মাল নেওয়ার জর‌্য আসেনি বরং এ মাল তার কাছেই থাকবে; এমনকি তাক থেকে নামানোরও প্রয়োজন হবে না। এরপর ৫০ হাজার টাকার ওই মাল কোম্পানির প্রতিনিধি বাকেরের নিকট এক বছরের মেয়াদে ৫৫ হাজার টাকায় বিক্রি করে দিল। বাকেরের প্রয়োজন টাকার। সে তো মুদি মাল নিবে না। তাই তাকে আগেই জানানো হয়েছে, তুমি মাল ক্রয়ের পর তা আবার দোকানী শাকেরের নিকট ৫০ হাজারের পরিবর্তে বিক্রি করে দিবে। এতে তুমি ৫০ হাজার নগদ অর্থ পেয়ে গেলে আর প্রতিষ্ঠান পণ্যের উপর টাকা বিনিয়োগ করে ৫ হাজার টাকা লাভবান হল।

এ কারবারও সুস্পষ্ট হারাম। এ কারবারের সাথে জড়িত সকলে ভালোভাবে জানে যে, সুদী লোনকে বৈধতার রূপ দেওয়ার জন্য পণ্যের ক্রয়-বিক্রয়ের ছুতা অবলম্বন করা হয়েছে মাত্র। এখানে পণ্যের ক্রয়-বিক্রয় বা আদান-প্রদান উদ্দেশ্য নয়।

প্রকাশ থাকে যে, এ কারবারকে বৈধতার রূপ দেওয়ার জন্য অনেকে দোকানের মাল পৃথক করে থাকে, যেন মাল হস্তগত হওয়ার শর্তটি পাওয়া যায়। কিন্তু এরপরও কারবারটি হালাল হয় না। কারণ, ক্রয় বিক্রয়ের শব্দ, মাল পৃথক করা-এ সবই ক্রয়ের বাহ্যিক শর্ত, যেগুলোর পাশাপাশি ক্রয়-বিক্রয়ের উদ্দেশ্য থাকাও বিক্রি সহীহ হওয়ার অন্যতম একটি শর্ত। প্রশ্নোক্ত ক্ষেত্রে যেহেতু ক্রয়-বিক্রয়ের পরও পণ্য যার কাছে ছিল তার কাছেই থেকে যাচ্ছে। তাহলে বুঝা গেল, এ ক্ষেত্রে শুধু ক্রয়-বিক্রয়ের অভিনয় করা হয়েছে কিন্তু উদ্দেশ্য ও ফলাফলের দৃষ্টিতে এটি আসলে ক্রয়-বিক্রয় নয়।

অনেকে আবার দোকানীকে যে টাকা দেওয়া হয় তা থেকে কিছু কমে তার নিকট মালগুলো পুনরায় বিক্রি করে দেয়। যেমন, পূর্বের দৃষ্টান্তে বাকের দোকানের ওই মাল দোকানী শাকেরের নিকট ২০০ টাকা কমে অর্থাৎ ৪৯,৮০০ টাকায় বিক্রি করে দিল। এ ক্ষেত্রে শাকের পূর্ণ ৫০ হাজার পাবে না। অনেকে মনে করে, এমন করলে কারবার হালাল হয়ে যায়। কিন্তু এতেও কারবারটি  বৈধ হয় না। কারণ এ লেনদেনেও যার মাল তার কাছেই থেকে যাচ্ছে। সর্বোপরি এ কারবারেও কারোরই বেচাকেনা উদ্দেশ্য থাকে না। বরং উদ্দেশ্য সুদী লোনের আদান-প্রদান। দোকানীও এ ধরনের কারবারে উৎসাহী থাকে। কারণ কোনো পণ্য বিক্রি না করেও তার কিছু উপার্জন হয়ে যাচ্ছে। -রদ্দুল মুহতার ৫/৩২৬; আলবাহরুর রায়েক ৩/৫৭৫; ফাতহুল কাদীর ৬/৩২৩; কেফায়া ৬/৩২৩; ইলাউস সুনান ১৪/১৭৭

চার. ঋণের পরিবর্তে বৈদেশিক মূদ্রা গ্রহণের মাধ্যমে মুনাফা অর্জন

শাকিলকে একটি প্রতিষ্ঠান ৫০,০০০ টাকা ঋণ দিয়ে বলল, তুমি ৪৯,০০০ টাকা এক বছর পর ফেরত দিবে। আর অবশিষ্ট এক হাজার টাকার পরিবর্তে ২৫০ রিয়াল দিবে। এতে দেখা যাবে যে, প্রতিষ্ঠানটির প্রায় সাড়ে তিন হাজার টাকা লাভ হয়ে যাচ্ছে। এ কারবারকে তারা বৈধ মনে করছে। তাদের যুক্তি হল, বৈদেশিক মুদ্রার সাথে কমবেশি করেও ক্রয়-বিক্রয় জায়েয। তাই ১০০০ টাকার পরিবর্তে ৫০-৫৫ রিয়াল নেওয়া যেমনিভাবে জায়েয, তেমনিভাবে ২৫০ রিয়াল নেওয়াও জায়েয হবে; অথচ এভাবেও গৃহীত লাভ হারাম ও সুস্পষ্ট সুদ। এ কারবারটি নাজায়েয হওয়ার মৌলিক দুটি কারণ রয়েছে।

১. এক দেশের মুদ্রার সাথে অন্যদেশের মুদ্রার বাকিতে লেনদেনের জন্য শর্ত হচ্ছে, লেনদেনের দিন উক্ত মুদ্রার বাজারদরের চেয়ে বেশি মূল্যে আদান-প্রদান না করা। উক্ত লেনদেনে এ শর্তের খেলাফ করা হয়েছে। কারণ, এক রিয়ালের বাজারদর প্রায় ২০ টাকা আদান-প্রদানের শর্তে  ৪ টাকার পরিবর্তে ১ রিয়াল করে নেওয়া হচ্ছে। ফলে যেখানে ১০০০ টাকায় মাত্র ৫০টি রিয়াল পাওয়া যেত, সেখানে ১০০০ টাকার পরিবর্তে নেওয়া হচ্ছে ২৫০ রিয়াল। এই অতিরিক্ত ২০০ রিয়াল সুদ। -মাজাল্লাতু মাজমায়িল ফিকহিল ইসলামী, ১৮৯৪; বুহুস ফী কাযায়া ফিকহিয়্যা মুআসিরা ১/১৭৮,১৭৮; সুনানে আবু দাউদ, হাদীস ৩৩৫৪

২. এ ক্ষেত্রে যদিও দেখানো হচ্ছে যে, ১০০০ টাকার বিনিময়ে ২৫০ রিয়াল নেওয়া হচ্ছে। কিন্তু উক্ত লেনদেনের সাথে জড়িত সকলেই জানে যে, এই অতিরিক্ত রিয়াল ৫০ হাজার টাকার ঋণের পরিবর্তে দেওয়া হয়েছে। শুধু এক হাজারের পরিবর্তে নয়। তাই এ কারবারে যদি ৫০,০০০ টাকা না দিয়ে ১০০০ টাকা দেওয়া হত তবে কোনো পাগলও ২৫০ রিয়াল দিত না। এতেই স্পষ্ট হয়ে গেল যে, এ কারবারে অতিরিক্ত রিয়াল ঋণের বিনিময় হিসাবেই দেওয়া হয়েছে। আর ঋণ দিয়ে যেকোনো উপায়ে গ্রহীতা থেকে লাভবান হওয়া সম্পূর্ণ হারাম। এ স¤পর্কিত বরাতসমূহ নিম্নে প্রদত্ত হল-

-সুনানে কুবরা বাইহাকী ৫/৩৪৯-৩৫০; আততালখীসুল হাবীর ৩/৩৪; মুয়াত্তা মালেক ২৮৩; মিরকাত ৬/৮২; আনুনুতাফ ফিল ফতওয়া ২৯৬; আলমুগনী ৬/১১৬

পাঁচ. ‘বাইয়ে সালাম’ তথা খরিদের সাদৃশ্য অবলম্বনে ঋণের উপর মুনাফা অর্জন

করীমের ৫০ হাজার ক্যাশ টাকা ৬ মাসের জন্য প্রয়োজন। সে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিকট গিয়ে তার চাহিদা ব্যক্ত করলে প্রতিষ্ঠান থেকে জানানো হল, আমরা সুদী ঋণ দেই না। তবে আপনি একটি কাজ করতে পারেনধরুন, বর্তমানে ৪০০ টাকা মণ ধান। এ হিসাবে ৫০ হাজার টাকায় ১২৫ মণ ধান পাওয়া যায়। আপনি ৬ মাস পর ১৩০ মন ধান দিবেন। অর্থাৎ ‘বাইয়ে সালাম’ (আগাম খরিদ), যেখানে মূল্য অগ্রীম পরিশোধ করা হয় এবং পণ্য মেয়াদান্তে আদায় করা হয়। এ চুক্তিতে আপনাকে ৫০ হাজার টাকা দিতে পারি। তবে ৬ মাস পর আমরা ধান নিব না। বরং ১৩০ মন ধানের মূল্য যা আসে তা নিব।

অনেকে এত লম্বা করেও বলে না। বরং গ্রাহককে বলে, ‘আপনাকে এত মন ধানের উপর টাকা দিলাম। আপনি মেয়াদান্তে এত মন ধানের বাজারদর প্রতিষ্ঠানে দিয়ে দিবেন।’

এটিও সম্পূর্ণ সুদী কারবার-যেখানে সুদ গ্রহণের জন্য শরীয়তের ‘বাইয়ে সালাম’ (আগাম খরিদ চুক্তি)কে ছুতা হিসাবে অবলম্বন করা হয়েছে মাত্র। কারণ বাইয়ে সালামের শর্তসমূহ এখানে পাওয়া যায় না।

বাইয়ে সালামে নির্ধারিত মেয়াদান্তে ক্রেতাকে পণ্যই নিতে হবে। পণ্য না নিয়ে তা বিক্রেতার নিকট বিক্রি করে দেওয়া কিংবা অন্যত্র বিক্রি করে দেওয়া জায়েয নয়।

সর্বোপরি এ কারবারের সাথেও সংশ্লিষ্ট সকলে এ কথা ভালোভাবেই জানে যে, দাতা-গ্রহীতা কারোই পণ্য উদ্দেশ্য নয়, বরং টাকার আদান-প্রদান করে কিছু লাভবান হওয়াই উদ্দেশ্য। -আলমুগনী, ইবনে কুদামা ৪/৩৪১; বুহুস ফী কাযায়া ফিকহিয়্যাহ মুআসিরা ১/১৪০

ছয়. ‘বাই বিল ওফা’র সাদৃশ্য অবলম্বন ঋণের বিনিময়ে মুনাফা অর্জন

শাহেদের ১ লক্ষ টাকা প্রয়োজন। সে একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে গিয়ে তার এ চাহিদা ব্যক্ত করল। সে জানে যে, এই প্রতিষ্ঠান ‘করজে হাসানা’ দেয় না। তাই সাথে সাথে বলল, আমার নিকট প্রায় দুই বিঘা পরিমাণ ধানী জমি আছে। যার বর্তমান বাজার মূল্য ৫ লক্ষ টাকা। সেটার উপর আপনারা আমাকে টাকা দিতে পারেন।

প্রতিষ্ঠানের পরিচালক জানাল, জমিটি আপনি আমাদেরকে এক লক্ষ টাকার পরিবর্তে বিক্রি করে দিন। পরবর্তী সময়ে আপনি যখন আমাদের টাকা ফেরত দিবেন আমরাও আপনার জমি ফেরত দিব। এতে প্রতিষ্ঠান প্রদত্ত টাকার বদৌলতে দুই বিঘা জমি নিজের মালিকানাধীন জমির মতো ভোগ করতে পারছে। আর ওই ব্যক্তিও টাকা নিয়ে তার চাহিদা পূর্ণ করতে পারল।

এ কারবারও সম্পূর্ণ নাজায়েয। কারণ-

(১) প্রথমত এখানে উভয় পক্ষের কারোরই ক্রয়-বিক্রয় উদ্দেশ্য থাকে না। ফলে বেশি দামের জমি কম দামে সাময়িকভাবে মৌখিক বিক্রি করা হয়। বাস্তবে ক্রয়-বিক্রয় হলে এই দামে বিক্রি করতে আদৌ সম্মত হত না। আবার উল্টোও হয়, কম দামী জমি অনেক বেশি মূল্যে মৌখিক ক্রয়-বিক্রয় করা হয়। যদি বাস্তবে ক্রয়-বিক্রয় হত তবে সে কখনোই এই দামে ক্রয় করত না। সুতরাং এতে বিক্রি-চুক্তির সাদৃশ্য অবলম্বন করা হয়েছে মাত্র। মূলত তা বিক্রি-চুক্তি নয়।

(২) এটি মূলত জমি কট বা বন্ধক নিয়ে ঋণ প্রদান করার মতোই। কিন্তু এখানে বন্ধক ও ঋণ শব্দ ব্যবহার না করে ক্রয়-বিক্রয় শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে; যেন বন্ধকি বস্তু থেকে উপকৃত হওয়া হারাম এ প্রশ্ন থেকে বাঁচা যায়।

(৩) এক্ষেত্রে ক্রয়-বিক্রয় শব্দ ব্যবহার করে ‘বাই বিলওফা’ অর্থাৎ বিক্রিত মাল বিক্রেতার নিকট পুনঃবিক্রির অঙ্গীকারে যে কারবার সংঘটিত হয়-এর সাথে সাদৃশ্য অবলম্বন করা হয়েছে। যেন ‘বাই বিলওফা’কে যে সকল ক্ষেত্রে বৈধ বলা হয় সেগুলোর সাথে মিলে এ কারবারকেও বৈধ মনে করা হয়। অথচ ‘বাই বিলওফা’ বৈধ হওয়ার জন্য দুটি জরুরি শর্ত রয়েছে, যেগুলো এখানে অনুপস্থিত। শর্ত দুটি হচ্ছে-

(১) যথাযথ মূল্যে বিক্রি হতে হবে এবং উভয় পক্ষেরই এতে ক্রয়-বিক্রয় এবং মালিকানা হস্তান্তরের উদ্দেশ্য থাকতে হবে।

(২) বিক্রেতার নিকট পুনঃবিক্রির কথা প্রথম বিক্রির সময় না হতে হবে। প্রথম চুক্তির সময় এ শর্ত উল্লেখ করা হলে সর্বসম্মতিক্রমে তা ক্রয়-বিক্রয় থেকে বেরিয়ে ঋণ ও বন্ধকে পরিণত হবে। ফলে অর্থদাতার জন্য এ জমি থেকে উপকৃত হওয়া সুদ হবে। -রদ্দুল মুহতার ৫/২৭৬; খানিয়া ২/১৬৫; শরহুল মাজাল্লা ২/৬১; জামিউল ফুসূলাইন ১/২৩৬; মাজাল্লাতু মাজমায়িল ফিকহিল ইসলামী ৭/৩/৯-৫৫৭ (কারার ৫৫৭)

সাত.  বাইয়ে সালাম তথা আগাম খরিদ এর সাদৃশ্য অবলম্বনে আরেকটি সুদী কারবার

কোনো কোনো প্রতিষ্ঠানে নগদ অর্থ গ্রহণকারীকে এ শর্তে টাকা দেওয়া হয় যে, ৫০ হাজার টাকা নিলে ৬ মাস পর ৪৯ হাজার টাকা ফেরত দিবে। আর বাকি ১০০০ টাকার পরিবর্তে ১৫ মন ধান দিতে হবে। অর্থাৎ প্রতিষ্ঠান ৪৯ হাজার টাকাকে ঋণ গণ্য করছে আর ১০০০ টাকার পরিবর্তে ধান নিচ্ছে যা বাইয়ে সালাম যাকে আগাম খরিদ বলা হয়, এই কারবারে গণ্য করছে।

এ কারবারও জায়েয নয়। কারণ, বাজারদর অনুযায়ী ২ মন ধানের মূল্য ১ হাজার টাকা হয়। সেখানে আরো ৮ মন ধান অতিরিক্ত দেওয়া হচ্ছে মূলত ওই ৪৯ হাজার টাকা ঋণের পরিবর্তে। যদি এ ঋণ না দেওয়া হত তবে সে কখনো ১০০০/-  টাকার পরিবর্তে ১০ মন ধান দিতে সম্মত হত না। এ ছাড়া প্রদেয় অর্থের আদান-প্রদানের সময়ই ওই অতিরিক্ত বিনিময়ের শর্ত করা হয়। ফলে এই অতিরিক্ত অংশ যে ঋণের বিনিময় তা আরো সুষ্পষ্ট হয়ে যায়। অতিরিক্ত সুদকে বৈধতার রূপ দেওয়ার জন্য এখানে ‘বাইয়ে সালাম’ তথা আগাম খরিদের সাথে সাদৃশ্য অবলম্বন করা হয়েছে। -মুয়াত্তা মালেক ২৮৩; মিরকাত ৬/৮২; আওজাযুল মাসালিক ১১/২৭৫; আন্নুতাফ ফিল ফাতাওয়া ২৯৬; আলমুগনী ৪/২১১

লক্ষ করার বিষয় এই যে, পুঁজিবাদী অর্থনীতির দুইশ বছর শাসনের ফলে মানুষের চিন্তাধারা এমনই বদলে গেছে যে, তারা কিছুতেই নিজেদের চিন্তাচেতনা থেকে সুদকে সরাতে পারছে না। আবার আখেরাতের ভয়ও তাদেরকে দ্বিধান্বিত করছে। ফলে সাময়িক সান্ত্বনার জন্য হলেও তারা সুদকে গ্রহণ করার জন্য শরীয়তের বিভিন্ন কারবারের ছুতা বা সাদৃশ্য অবলম্বন করেই ক্ষান্ত হয়ে যাচ্ছে এবং হারাম ছেড়ে হালালের পথে চলার অবান্তর আশা মনে পুষে চলেছে।

কিছু দিন আগে একটি সমিতির কিছু দায়িত্বশীল এসে বললেন যে, তারা তাদের সমিতিকে সম্পূর্ণ সুদমুক্ত করতে চান। এজন্যই ফতওয়ার শরণাপন্ন হয়েছেন। কিন্তু যখন ফতওয়াটি প্রদান করা হল তখন তিনি তা পড়ে একেবারে ঠাণ্ডা হয়ে গেলেন। অবশেষে ওই ফতওয়া রেখেই বিদায় নিচ্ছেন। বললাম, ভাই কি হল! ফতওয়া নিবেন না? বললেন, পরে আবার এসে নিয়ে যাব। এখনো ওই ফতওয়া আমাদের কাছেই আছে। এটা একটি দৃষ্টান্ত, এরূপ দৃষ্টান্ত আরও আছে।

আট. মুদারাবা বিনিয়োগ ও লাভের শতকরা হার উল্লেখ করা হয় কিন্তু মূলত লাভের হিসাব করা ছাড়াই নির্ধারিত অংকের লাভ দিয়ে দেয়।

অনেকে ব্যবসায়ীদের নিকট শুধু এ কথার উপর টাকা দিয়ে দেয় যে, সে এটাকা দিয়ে ব্যবসা করে যা লাভ হবে তার অর্ধেক দিবে। যেহেতু ব্যবসায়ীর অভিজ্ঞতা ভালো তাই তিনি এক লাখ টাকায় মাসে ৮-১০ হাজার টাকা লাভ করে থাকেন। তাই লাভ হিসাবে প্রতি মাসে ১ লক্ষ টাকায় ৪ হাজার টাকা লাভ দিবে।

এখন মাস শেষে ওই এক লক্ষ টাকা দিয়ে কত ব্যবসা হল এর না কোনো হিসাব, না অন্য কোনো কিছু। সুদী কারবারের মতোই মাস শেষে লাখে চার হাজার টাকা দিয়ে দিচ্ছে। কোথায় ব্যবসার লাভ আর কোথায় পার্সেন্ট হিসাব? এভাবে বহু প্রতিষ্ঠান অর্থের বিনিয়োগ গ্রহণ করে থাকে। অথচ ব্যবসার লাভ থেকে দিলেও অংক নির্দিষ্ট করার কারণে কারবারটি সুদী কারবারে পরিণত হয়ে যায়। এ ছাড়া ব্যবসার নাম করে ব্যবসা করা ছাড়া লাভ হিসাবে একটি অংক দিলেও তা হালাল গণ্য হবে না। তাই বিনিয়োগের আগেই খেয়াল করতে হবে যে, (ক) যার নিকট দিচ্ছে আসলেই কি সে এই টাকা দিয়ে ব্যবসা করবে? (খ) হালাল ব্যবসা করবে? (গ) লাভের হিসাব যথাযথভাবে করবে, নাকি লাভের নামে মাস শেষে ফিক্সড একটা এমাউন্ট দিয়ে দিবে? (ঘ) এ ছাড়া ব্যবসায়ীর ব্যবসা যত ভালোই হোক না কেন অর্থদাতার জন্য নির্দিষ্ট অংকের লাভ দেওয়ার চুক্তি করা যাবে না। কেননা এ চুক্তিই হল সুদী চুক্তি।

প্রসঙ্গত একটি কথা উল্লেখ না করলেই নয়। তা হল আমি বলতে চাই না যে, ইসলামী ব্যাংকগুলো এই প্রকার কারবারের সাথে জড়িত। কিন্তু তাদের কর্মকাদেখলে তো তাই মনে হয়। কারণ, ইসলামী ব্যাংকগুলোও জমাগ্রহণের ক্ষেত্রে সুদী ব্যাংকের নীতি ছাড়তে প্রস্তুত নয়। সুদী ব্যাংকগুলো মেয়াদী জমার সুদ যেমন পূর্বেই ঘোষণা করে দেয়, ইসলামী ব্যাংকগুলোও একই পদ্ধতি ও একই ছক এঁকে ওই পরিমাণ লাভ দেওয়ার ঘোষণা দেয়। অবশ্য কেবল এক জায়গায় পার্থক্য আছে তা হল,  ইসলামী ব্যাংকগুলো ছকের নিচে অতি ক্ষুদ্রাকারে ‘প্রাক্কলিত’ লিখে দেয়। ব্যস এটাই ইসলামী বিনিয়োগ আর সুদী বিনিয়োগের মধ্যকার তফাত। এতে কতটুকু শরীয়তসম্মত হয় সেই আলোচনার প্রয়োজন নেই। কারণ ইদানীং ইসলামী ব্যাংকগুলো আরো আধুনিকত্ব শিখে গেছে। এখন তারা ‘প্রাক্কলিত’ লিখার বাড়তি ঝামেলা পছন্দ করছে না। সুদী ব্যাংকগুলো থেকে পিছিয়ে থাকতে চায় না কোনো অংশেই। তাই সুদী ব্যাংকের মতো তারাও ইস্যু করেছে দ্বিগুণ মেয়াদী জমা স্কিম, মিলিয়নার বিলিয়নার স্কিম, কোটিপতি ও লাখপতি স্কিম। এ নীতিটি যে ইসলাম সমর্থিত নয় তা বলাই বাহুল্য।

বিগত সরকারের অর্থমন্ত্রী জনাব সাইফুর রহমানের একটি কথা মনে পড়ে গেল। তিনি বলেছিলেন,‘ইসলামী ব্যাংকগুলো প্রকারান্তরে সুদী কারবারকেই জিইয়ে রেখেছে।’ তাঁর একথার মূল্যায়ন এখানে করতে চাচ্ছি না। তবে এটুকু বলতে চাই যে, ইসলামী ব্যাংকগুলো যদি পুঁজিবাদী নীতিকে অনুসরণ না করে ইসলামী অর্থনীতির মৌলিক নীতিকে অবলম্বন করত তবে শুধু জনাব সাইফুর রহমান কেন, ভিন্ন পেশার সাধারণ লোকের নিকটও ইসলামী অর্থনীতির সৌরভ ও সুফল প্রস্ফুটিত হত।

নয়. মুরাবাহা বিনিয়োগে মালের রসিদকেই যথেষ্ট মনে করা

‘মুরাবাহা’ পলিসি শরীয়ার মৌলিক বিনিয়োগ পলিসি নয়; বরং এটি একটি বিকল্প ও সাইড পলিসি। কিন্তু আজকাল অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলো এ পলিসিকে প্রধান ব্যবসা পলিসির স্থান দিয়ে বসেছে। যাক সে প্রসঙ্গ এখানে নয়। কিন্তু দুঃখের বিষয় হল, এই কারবারটি বৈধ হওয়ার জন্য ন্যূনতম যে শর্ত আছে সেগুলোও জেনে-শুনে এড়িয়ে চলতে দেখা যায়। যেমন, অর্থলগ্নীকারীর জন্য মুরাবাহা কারবারে বিক্রিযোগ্য পণ্য নিজের মালিকানায় ও নিজের হস্তগত হওয়া শর্ত। কিন্তু আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো মালের রশিদ নিয়েই টাকা গ্রাহককে দিয়ে দেয়। যেমন ধরুন গ্রাহক ব্যাংকে একটি ফ্রিজের জন্য গেছে। ব্যাংক বলল, ৪০% আপনি ডাউন পেমেন্ট দিলে আমরা ৬০% অর্থ যোগান দিব। তো আপনি একটি এক লক্ষ টাকা মূল্যের রশিদ বানিয়ে নিয়ে আসেন। সেই রশিদ জমা দিলে আমরা আপনাকে ৬০ হাজার টাকা দিব। এখন ৬০ হাজার টাকা নিয়ে এ ব্যক্তি ফ্রিজ কিনুক বা না কিনুক ব্যাংক এর উপর প্রফিট নিচ্ছে। এখন আমরা কি বলতে পারি না যে, ব্যাংক এখানে ফ্রিজ পণ্যের উপর প্রফিট গ্রহণ করেনি বরং ৬০ হাজার টাকা দিয়ে এর উপর প্রফিট গ্রহণ করেছে। কারণ, ফ্রিজের উপর প্রফিট করেছে তা বলার অবকাশ তো বেরিয়ে আসত তখনই যখন ওই ব্যক্তি বাস্তবেই ওই টাকা দিয়ে ফ্রিজ ক্রয় করত। ব্যাংকের অসংখ্য গ্রাহক তাদের ‘রশিদ’  সিস্টেমের কারণে এ সুযোগ পেয়ে যাচ্ছে। ব্যাংকও মালের রশিদকেই পণ্য কেনা মনে করে নিয়েছে। সেহেতু ব্যাংক নিজে বা প্রতিনিধি দিয়ে ক্রয় করা এবং তা হস্তগত করার প্রয়োজনই মনে করে না। আজ ব্যাংকের দেখাদেখি বহু সমিতি ও সোসাইটিতেও এভাবে কারবার হতে দেখা যাচ্ছে। অথচ মুরাবাহা বিক্রিটি সুদমুক্ত হওয়ার জন্য এটিই প্রধান শর্ত। সুদী ব্যাংকগুলো মালের রশিদ না নিয়েই নির্দিষ্ট প্রফিটে টাকা দেয়। বিবেচনার বিষয় হল, রশিদ নেওয়ার দ্বারা রশিদভুক্ত মালের মালিকানা ও কব্জা তথা মাল বুঝে নেওয়ার শর্ত পাওয়া যায় কি না।

এ পর্যন্ত জিদ্দা ফিক্হ একাডেমি এবং হিন্দুস্তান ফিক্হ একাডেমিতে এ নিয়ে দীর্ঘ আলোচনা পর্যালোচনার পর সর্বসম্মতিক্রমে একথা গৃহীত হয়েছে যে, শুধু রশিদ বুঝে নিলে কারবার হালাল হবে না। কারবারকে সুদমুক্ত করতে চাইলে মাল প্রতিষ্ঠানের মালিকানায় এবং তার হস্তগত হতে হবে। সে সময় ওই মাল নষ্ট হলে প্রতিষ্ঠানের হবে। অন্তত এই ‘রিস্ক’ থাকতে হবে। অন্যথায় কারবার হালাল হবে না। বিশ্বব্যাপী ওলামায়ে কেরামের এই অভিমত ও সিদ্ধান্ত সত্ত্বেও ব্যাংকগুলো ঢালাওভাবে মাল না কিনে শুধু রশিদের উপর নির্ভর করেই মুরাবাহা বা বাইয়ে মুআজ্জাল করে থাকে। তাদের কারো কারো থেকে শোনা যায় যে, রশিদ বুঝে নিলেই নাকি কারবারটি হালাল হয়ে যায়। যা সম্পূর্ণ ভুল। বাংকগুলো এসব ক্ষেত্রে মালয়শিয়াকে মডেল মনে করে, কিন্তু তাদের উচিত এসব ক্ষেত্রে শরয়ী দলীলাদিকে মডেল বানানো। ইসলামী অর্থনীতিকে এইভাবে উপস্থাপন করার কারণেই ইসলামী ব্যাংকগুলোর ব্যাপারে দেশের সেরা সেরা অর্থনীতিবিদদের মন্তব্য নেতিবাচক। তারা সুদী অর্থনীতির সাথে ইসলামী অর্থনীতির পার্থক্য খুঁজে পান না। আমার ক্ষুদ্র দৃষ্টিতে এর মূল কারণ হল, আজ আমাদের মধ্যে যে সকল মহৎ ব্যক্তি বা গোষ্ঠী ইসলামী অর্থনীতি বাস্তবায়ন করতে চান তারাও তাদের অজান্তেই পুঁজিবাদী অর্থনীতির জালের মধ্যেই আটকে আছেন। তাই তাদের চাওয়া ও পাওয়ার সমন্বয় ঘটছে না। তাই এ বিষয়ে ভাবতে হলে, পদক্ষেপ নিতে হলে কুরআন হাদীসে বুৎপত্তি আছে এমন বিশেষজ্ঞদের সমন্বিত প্রয়াস প্রয়োজন। আজ দেশে শত শত সোসাইটি, এনজিও ও সমিতি ইসলামী তরীকায় ব্যবসা করতে চায়, কিন্তু তারা উপরোক্ত নয় প্রকারের কোনো একটিকে ইসলামী পলিসি ভেবে বিনিয়োগ করছে এবং শুধু সুদী কারবারই করছে ন; বরং সুদ গ্রহণের জন্য অসৎ হীলা তথা ছলচাতুরীর আশ্রয় নিয়েছে। যা হারামকে হারাম জেনে করার চেয়ে আরো মারাত্মক গুনাহ। বনী ঈসরাঈলের এক সম্প্রদায়কে এই অসৎ হীলার জন্যই আল্লাহ তাআলা বানররূপে বিকৃত করে দিয়েছিলেন। নাউযুবিল্লাহ।

এ পর্যায়ে একটি কথা উল্লেখ না করলেই নয়, তা হলএ ধরনের হারাম, নাজায়েয ইত্যাদি হুকুম শুনে অনেকে ঘাবড়ে যায়। অনেকের মুখে এ অভিযোগও শোনা যায় যে, হুজুররা শুধু সমালোচনা করতে জানেন এবং হারাম ও নাজায়েয ফতওয়াই শুধু দিতে জানেন, গঠনমূলক আলোচনা বা কার্যকরী ভূমিকা রাখতে জানেন না। এমন একটি অভিযোগ ছুড়ে দিয়েই তারা কুরআন হাদীস নির্ভর দলীল ভিত্তিক ফতওয়া ও ফয়সালা থেকে দায়মুক্ত হয়ে যায়। ফলে তা থেকে উপকৃত হওয়া এবং পূর্বের কর্মপদ্ধতি পরিবর্তন করা কিছুই আর সম্ভব হয় না। অথচ গঠনমূলক কাজের দাবিদারদের  জন্য এমনটি আদৌ শোভনীয় নয়। অবশ্য তাদের এ কথাকে স্বাগত জানাই যে, একজন মুফতীর দায়িত্ব শুধু নাজায়েয ও হারাম বলে দেওয়া পর্যন্তই শেষ হয়ে যায় না। বরং এ গুরুদায়িত্বের পাশাপাশি এ থেকে নিষ্কৃতির উপায় ও বিকল্প পন্থা বাতলে দেওয়াই সচেতন মুফতীর দায়িত্ব। কিন্তু অত্যন্ত দুঃখের সাথে বলতে হয় যে, বিকল্প ব্যবস্থা দেওয়ার গুরুদায়িত্ব এতটাই ব্যাপকতা লাভ করেছে যে, যে কেউ এ বিষয়ে নিজের মতামত প্রকাশ করতে চলেছে। শরীয়তের দলীলাদি, হুকুমের মূল উৎস, কারণ ও হেকমত এবং শরীয়তের মৌলনীতির খবর নেই-এমন লোকেরাও আজ নিজেদেরকে এ গুরুদায়িত্বের অধিকারী মনে করে বসেছে। ফলে তারা সকল হারাম ও নাজায়েযের বিকল্প দাঁড় করাতে প্রস্তুত। বলুন তো সুদ, জুয়া, মদ-এগুলোরও কী বিকল্প হতে পারে?

এ থেকে একটি নীতি সুস্পষ্ট বুঝে আসে যে, সব জিনিসের বিকল্প হয় না। এখন কোন জিনিসের বিকল্প হয় আর কোনটির বিকল্প হয় না, এটি একটি দীর্ঘ আলোচনা। এখানে শুধু এটুকু বলতে চাই, এ প্রবন্ধে যতগুলো পন্থাকে নাজায়েয ও হারাম বলা হয়েছে, প্রায় সবগুলোর মূল উদ্দেশ্য নগদ অর্থ কিছু মেয়াদের জন্য আদান-প্রদান করে মুনাফা অর্জন করা। এটি শরীয়তসম্মত উদ্দেশ্য নয়। কারণ, ‘রিবান নাসীআ’ যাকে ‘রিবাল কুরআন’ বলা হয় তার উদ্দেশ্য মেয়াদী ঋণ দিয়ে অতিরিক্ত গ্রহণ করা। এটি সকল সুদ ও হারামের গোড়া। যেহেতু আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রধান উদ্দেশ্য বিরান কে ধারণ করে, তাই এর কোনো বিকল্প দাঁড় করানো সম্ভব নয়। তাই উপরের আলোচনায় দেখেছেন শরীয়তের বিভিন্ন কারবারের নামে যখনই ওই উদ্দেশ্য হাসিল করতে চেষ্টা করা হয়েছে তখনই তা হীলা ও ছলচাতুরীর রূপ নিয়েছে, বিকল্প হয়নি; বরং ‘বিষের’ বিকল্প ‘ইসলামী বিষ’ হিসাবে অচেতনে আত্মাহুতির দিকে ঠেলে দেওয়া হয়েছে। বাইয়ে মুআজ্জাল, বাইয়ে সালাম, বাইয়ে মুরাবাহা ইত্যাদি বৈধ বেচাকেনা হওয়া সত্ত্বেও এগুলোর সাথে মিল রেখেও ওই উদ্দেশ্যকে হালাল করা যায়নি। যে বিষয়কে কুরআন শরীফে সুস্পষ্টভাবে নিষেধ করেছে তা কি কোনো উপায়ে বৈধ হতে পারে? না, কক্ষনো নয়। এমন উদ্দেশ্য গোড়া থেকে বর্জিত। একে যত ভালো ও বৈধতার রূপই দেওয়া হোক তা কখনো ভালো হবে না। এ উদ্দেশ্য গোড়া থেকেই বাদ দিতে হবে। যারা উপরোক্ত পন্থাগুলো দাঁড় করিয়েছেন তাদের গোড়ার গলদ এই যে, তারা সব জিনিসের বিকল্প দেওয়ার জন্য প্রস্তুত চেয়েছেন। আল্লাহ তাআলা সকলকে দ্বীনের সহীহ বুঝ দান করুন এবং সে অনুযায়ী আমল করার তাওফীক দান করুন। আমীন

https://www.alkawsar.com/bn/article/3270/

### সাদাকাতুল ফিতর : জরুরি মাসায়েল
সাদাকাতুল ফিতর : জরুরি মাসায়েল
.
যাদের ওপর সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব
==============================

মাসআলা : প্রত্যেক মুসলিম নর-নারী, যার মালিকানায় মৌলিক প্রয়োজনের অতিরিক্ত সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার মূল্য সমপরিমাণ সম্পদ রয়েছে, তার ওপর সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব। সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব হওয়ার জন্য সুস্থ মস্তিষ্কসম্পন্ন অথবা বুঝমান-বালেগ হওয়া কিংবা মুকীম হওয়া শর্ত নয়। অবুঝ-নাবালেগ, মুসাফির এবং মানসিক ভারসাম্যহীন ব্যক্তিও নেসাব পরিমাণ সম্পদের মালিক হলে তাদের ওপরও সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব হবে।

হাদীসে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ছোট-বড় সকলের পক্ষ থেকে সাদাকাতুল ফিতর আদায়ের নির্দেশ দিয়েছেন। নাবালেগ, মানসিক ভারসাম্যহীনের সম্পদ থেকে তার অভিভাবক সদকায়ে ফিতর আদায় করবেন। –রদ্দুল মুহতার ২/৩৫৯

মাসআলা : সাদাকাতুল ফিতরের নেসাবের ক্ষেত্রে টাকা-পয়সা, সোনা- রুপা, অলংকার, ব্যবসায়িক পণ্যের সাথে বসবাস ও খোরাকির প্রয়োজনে আসে না এমন জমি, বসবাসের অতিরিক্ত বাড়ি, অপ্রয়োজনীয় আসবাবপত্র– এসব কিছুও হিসাবযোগ্য। এসব মিলে যদি সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার সমমূল্যের সম্পদ থাকে, তাহলেও সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব হবে।

সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব হওয়ার জন্য নেসাবের ওপর বছরপূর্তি জরুরি নয়; ঈদুল ফিতরের দিন সুবহে সাদিকের সময় নেসাব পরিমাণ সম্পদ থাকলে সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব হয়। তবে কেউ যদি ঋণগ্রস্ত হলে সে ঋণ বাদ দিয়ে নেসাবের হিসাব করবে।

মাসআলা : কেউ রমযানের রোযা রাখতে না পারলেও নেসাব পরিমাণ সম্পদ থাকলে তার সদকায়ে ফিতর আদায় করা ওয়াজিব। –বাদায়েউস সানায়ে ২/১৯৯

মাসআলা : ঈদুল ফিতরের দিন সুবহে সাদিকের সময় সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব হয়। সুতরাং যে সন্তান ঈদুল ফিতরের দিন সুবহে সাদিকের পর জন্মগ্রহণ করবে, তার পক্ষ থেকে সাদাকাতুল ফিতর আদায় করতে হবে না। অনুরূপ কেউ যদি ঈদুল ফিতরের দিন সুবহে সাদিকের আগে মারা যায়, তাহলে তার ওপরও সদকায়ে ফিতর ওয়াজিব হয় না। –বাদায়েউস সানায়ে ২/২০৬; খুলাসাতুল ফাতাওয়া ১/২৭৫

যাদের পক্ষ থেকে ফিতরা দেওয়া ওয়াজিব
===============================

মাসআলা : সাদাকাতুল ফিতর ওয়াজিব এমন প্রত্যেকে তার নিজের পক্ষ থেকে এবং নাবালেগ সন্তানের পক্ষ থেকে (যদি সন্তানের নেসাব পরিমাণ সম্পদ না থাকে) সাদাকাতুল ফিতর আদায় করবে। –ফাতাওয়া হিন্দিয়া ১/১৯৩

মাসআলা : পিতা-মাতা, স্ত্রী ও বালেগ সন্তানের পক্ষ থেকে সাদাকাতুল ফিতর আদায় করা ওয়াজিব নয়। তারা নিজেরা প্রয়োজনের অতিরিক্ত নেসাব পরিমাণ সম্পদের মালিক হলে তাদের ওপর সদকায়ে ফিতর আদায় করা ওয়াজিব হবে। –ফাতাওয়া হিন্দিয়া ১/১৯৩; মারাকিল ফালাহ, পৃ. ৩৯৫

মাসআলা : মা সামর্থ্যবান হলেও নাবালেগ সন্তানের পক্ষ থেকে সদকায়ে ফিতর আদায় করা তার ওপর ওয়াজিব নয়। –কিতাবুল আছল ২/১৭৭; ফাতাওয়া হিন্দিয়া ১/১৯৩; রদ্দুল মুহতার ২/৩৬৩

মাসআলা : সামর্থ্যবান দাদার ওপর নাতি-নাতনিদের সদকায়ে ফিতর আদায় করা ওয়াজিব নয়। পিতা জীবিত না থাকলে এবং দাদা নাতি-নাতনিদের ভরণপোষণের দায়িত্ব আঞ্জাম দিলেও দাদার ওপর তাদের সাদাকাতুল ফিতর আদায় করা জরুরি নয়। অবশ্য কোনো কোনো আলেমের মতে, এক্ষেত্রে দাদার ওপর নাতির সদকা আদায় করা জরুরি। তাই এমন ক্ষেত্রে দাদা যদি নাতি-নাতনিদের সদকা আদায় করে দেন তাহলে সেটি ভালো হয়। –কিতাবুল আছল ২/১৭৭; ফাতাওয়া খানিয়া ১/২২৮; রদ্দুল মুহতার ২/৩৬৩

মাসআলা : বালেগ সন্তানাদি ও স্ত্রীর পক্ষ থেকে সদকায়ে ফিতর আদায় করে দিলে তা আদায় হয়ে যাবে।

নাফে‘ রাহ. বলেন–

كَانَ ابْنُ عُمَرَ يُعْطِيهِ عَمَّنْ يَعُولُ مِنْ نِسَائِهِ.

আবদুল্লাহ ইবনে উমর রা. তাঁর স্ত্রীদের পক্ষ থেকে সদাকাতুল ফিতর প্রদান করতেন। –মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা, হাদীস ১০৪৫৫

বিষয়টি প্রচলিত হওয়ায় তাদের অনুমতি জরুরি নয়। তবে আদায়ের আগে তাদেরকে বলে নেওয়া ভালো। আর স্ত্রীর দায়িত্ব হল, সদাকাতুল ফিতর নিজেই আদায় করা অথবা তার পক্ষ থেকে আদায় করা হয়েছে কি না– এর খোঁজ রাখা। –আলমাবসূত, সারাখসী ৩/১০৫; ফাতাওয়া খানিয়া ১/২২৮; ফাতাওয়া তাতারখানিয়া ৩/৪৬১; আলবাহরুর রায়েক ২/২৫২; ফাতাওয়া হিন্দিয়া ১/১৯৩

মাসআলা : নেসাবের মালিক নাবালেগ ছেলে-মেয়ের সাদাকাতুল ফিতর তার সম্পদ থেকেই আদায় করা নিয়ম। তাই অভিভাবক বাচ্চার সম্পদ থেকে ফিতরা আদায় করে দেবে। তবে পিতা ইচ্ছা করলে নিজ সম্পদ থেকেও তা আদায় করে দিতে পারেন। –মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা ৩/৬৩; সহীহ বুখারী ১/২০৪; বাদায়েউস সানায়ে ২/১৯৯; আলবাহরুর রায়েক ২/৪৩৯-৪৪০; আলমাবসূত, সারাখসী ৩/১০৪; হেদায়া ২/২২১; খুলাসাতুল ফাতাওয়া ১/২৭৩;

সাদাকাতুল ফিতরের পরিমাণ
=====================

মাসআলা : হাদীসে মোট পাঁচ প্রকার খাদ্য দ্বারা সাদাকাতুল ফিতর আদায়ের বর্ণনা পাওয়া যায়। যথা : ১. যব, ২. খেজুর, ৩. পনির, ৪. কিশমিশ ৫. গম।

এ পাঁচ প্রকারের মধ্যে যব, খেজুর, পনির ও কিশমিশ দ্বারা সাদাকাতুল ফিতর আদায় করতে চাইলে মাথাপিছু এক সা‘ পরিমাণ দিতে হবে। কেজির হিসাবে যা ৩ কেজি ২৭০ গ্রাম। আর গম দ্বারা আদায় করতে চাইলে আধা সা‘ দিতে হবে। কেজির হিসাবে ১ কেজি ৬৩৫ গ্রাম। এটা ওজনের দিক দিয়ে তফাৎ। আর মূল্যের পার্থক্য তো আছেই।

উল্লেখ্য, হাদীসে এ পাঁচটি দ্রব্যের যে কোনোটি দ্বারা ফিতরা আদায়ের সুযোগ দেওয়া হয়েছে, যেন মুসলমানগণ নিজ নিজ সামর্থ্য ও সুবিধা অনুযায়ী এর যে কোনোটি দ্বারা তা আদায় করতে পারেন। তাই এক্ষেত্রে উচিত হল, যার উন্নতমানের আজওয়া খেজুরের হিসাবে সাদাকাতুল ফিতর আদায় করার সামর্থ্য আছে, তার জন্য ওই হিসাবেই দেওয়া। যার সাধ্য পনির হিসাবে দেওয়ার, তিনি তাই দেবেন। এরচেয়ে কম আয়ের লোকেরা খেজুর বা কিশমিশের হিসাব গ্রহণ করতে পারেন। আর যার জন্য এগুলোর হিসাবে দেওয়া কঠিন, তিনি আদায় করবেন গম দ্বারা।

আমাদের ক্ষুদ্র জ্ঞানে, কুরআনের নির্দেশনা–

مَنْ تَطَوَّعَ خَیْرًا فَهُوَ خَیْرٌ لَّهٗ.

[অবশ্য কেউ যদি স্বতঃস্ফূর্তভাবে কোনো পুণ্যের কাজ করে (এবং নির্ধারিত পরিমাণের চেয়ে আরো বাড়িয়ে দেয়) তবে তার পক্ষে তা শ্রেয়। [সূরা বাকারা (০২) : ১৮৪]

–এর লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে বড় বড় বিত্তশালী ব্যক্তিগণ যদি সাধারণ সম্পদশালীদের মতো একই মানের সাদাকাতুল ফিতর আদায় না করে হাদীসে বর্ণিত খাদ্যদ্রব্য থেকে নিজ নিজ সামর্থ্য অনুযায়ী খাদ্যদ্রব্য দ্বারা সাদাকাতুল ফিতর আদায় করেন, তবে তা-ই উত্তম হবে।

তবে এটি ভিন্ন কথা যে, কোনো ব্যক্তি হাদীসে বর্ণিত যেকোনো খাদ্যদ্রব্য দ্বারা সাদাকাতুল ফিতর আদায় করলে তার সাদাকাতুল ফিতর আদায় হয়ে যাবে।

সাদাকাতুল ফিতর আদায়ের পদ্ধতি
==========================

মাসআলা : হাদীসে বর্ণিত দ্রব্যগুলো দ্বারা যেমন সাদাকাতুল ফিতর আদায় করা যায়, তেমনি এগুলোর মূল্য দ্বারাও আদায় করা যাবে।

কুররা রাহ. বলেন–

جَاءَنَا كِتَابُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي صَدَقَةِ الْفِطْرِ : نِصْفُ صَاعٍ عَنْ كُلِّ إنْسَانٍ ، أَوْ قِيمَتُهُ نِصْفُ دِرْهَمٍ.

আমাদের কাছে উমর ইবনে আবদুল আযিয রাহ.-এর ফরমান পৌঁছেছে যে, সাদাকাতুল ফিতর হচ্ছে প্রত্যেক (সামর্থ্যবান) ব্যক্তির পক্ষ হতে অর্ধ সা‘ (গম) কিংবা তার মূল্য হিসাবে অর্ধ দিরহাম প্রদান করা। –মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা, বর্ণনা ১০৪৭০

বিশিষ্ট তাবেয়ী আবু ইসহাক রাহ., যিনি ত্রিশেরও অধিক সাহাবী থেকে সরাসরি হাদীস বর্ণনা করছেন। তিনি বলেন–

أَدْرَكْتُهُمْ وَهُمْ يُعْطُونَ فِي صَدَقَةِ رَمَضَانَ الدّرَاهِمَ بِقِيمَةِ الطّعَامِ.

আমি  তাদেরকে (সাহাবা-তাবেয়ীগণকে) খাবারের মূল্য দ্বারা সাদাকাতুল ফিতর আদায় করতে দেখেছি। –সহীহ বুখারী ১/১৯৪; উমদাতুল কারী ৯/৪; মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা, বর্ণনা ১০৪৭২; কিতাবুল আছল ২/১৮০; ইখতিলাফুল উলামা, মারওয়াযী পৃ. ১০৯; আলমাবসূত, সারাখসী ২/১৫৬; বাদায়েউস সানায়ে ২/২০৫

মাসআলা : চাল বা অন্যান্য খাদ্যশস্য দ্বারাও সদকায়ে ফিতর আদায় করা যায়। সেক্ষেত্রে ১ কেজি ৬৩৫ গ্রাম গম অথবা ৩ কেজি ২৭০ গ্রাম খেজুর বা যবের মূল্যের সমপরিমাণ চাল দিতে হবে। –মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা, হাদীস ১০৪৭২; কিতাবুল আছল ২/১৮০; আলমাবসূত, সারাখসী ৩/১১৪; ফাতাওয়া ওয়ালওয়ালিজিয়্যা ১/২৪৭; ফাতাওয়া তাতারখানিয়া ৩/৪৫৫

মাসআলা : একজন গরিবকে পূর্ণ একটি ফিতরা দেওয়া উত্তম। অবশ্য এক ফিতরা কয়েকজনকে ভাগ করে দেওয়াও জায়েয আছে। এমনিভাবে একাধিক ফিতরা এক ব্যক্তিকেও দেওয়া জায়েয। –বাদায়েউস সানায়ে ২/২০৮; আদ্দুররুল মুখতার ২/৩৬৭

মাসআলা : বিদেশে অবস্থানরত কারো পক্ষ থেকে দেশে সদকায়ে ফিতর আদায় করতে চাইলে ঐ দেশের হিসাবে সদকায়ে ফিতর আদায় করতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, সৌদি আরবে অবস্থানরত কেউ এ দেশে তার সাদাকাতুল ফিতর আদায় করতে চাইলে সৌদি আরবের নির্ধারিত ন্যূনতম সদকায়ে ফিতরের মূল্য যদি আট শ টাকা হয়ে থাকে, তাহলে তার পক্ষ থেকে এ দেশে সদকায়ে ফিতর আট শ টাকা আদায় করতে হবে। –বাদায়েউস সানায়ে ২/২০৮; আলমুহীতুল বুরহানী ৩/৩৮৭; আলবাহরুর রায়েক ২/২৫০; রদ্দুল মুহতার ২/৩৫৫

মাসআলা : অধীনদের সদকায়ে ফিতর আদায়ের ক্ষেত্রেও আদায়কারীর অবস্থানস্থল ধর্তব্য হবে। সুতরাং যারা প্রবাসে থাকেন, তাদের না-বালেগ সন্তান দেশে থাকলেও প্রবাসের মূল্য হিসাবে সদকায়ে ফিতর আদায় করবেন। –বাদায়েউস সানায়ে ২/২০৮; আলবাহরুর রায়েক ২/২৫০; ফাতাওয়া তাতারখানিয়া ৩/৪৬২; ফাতাওয়া বায্যাযিয়া ৬/২৮৯

সাদাকাতুল ফিতর আদায়ের সময়
=========================

মাসআলা : সাদাকাতুল ফিতর ঈদের দিন ঈদগাহে যাওয়ার পূর্বে আদায় করা উত্তম।

আবদুল্লাহ ইবনে উমর রা. বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম লোকজন ঈদের নামাযের উদ্দেশ্যে বের হওয়ার পূর্বে সাদাকাতুল ফিতর আদায় করার নির্দেশ দিয়েছেন। –সহীহ বুখারী, হাদীস ১৫০৯

অবশ্য কোনো কোনো সাহাবী থেকে ঈদের কয়েকদিন পূর্বেও ফিতরা আদায়ের কথা প্রমাণিত আছে। যেমন নাফে‘ রাহ. বলেন, আবদুল্লাহ ইবনে উমর রা. ঈদের দু-একদিন পূর্বেই তা (ফিতরা) আদায় করে দিতেন। –সুনানে আবু দাউদ, হাদীস ১৬০৬

আর নাফে‘ রাহ. থেকে অপর একটি বর্ণনায় এসেছে, আবদুল্লাহ ইবনে উমর রা. ঈদের দুই-তিনদিন পূর্বে ফিতরা উসূলকারীর নিকট সাদাকাতুল ফিতর পাঠিয়ে দিতেন। –মুয়াত্তা ইমাম মালেক, হাদীস ৩১৬

সুতরাং সাদাকাতুল ফিতর রমযানের শেষ দিকেই আদায় করা উচিত। এতে গরিব লোকদের জন্য ঈদের সময়ের প্রয়োজন পূরণেও সহায়তা হয়। –আলবাহরুর রায়েক ২/২৫৫; ফাতাওয়া খানিয়া ১/২৩২; বাদায়েউস সানায়ে ২/২০৭; রদ্দুল মুহতার ২/৩৬৭

মাসআলা : সাদাকাতুল ফিতর আদায় করা ওয়াজিব। কোনো কারণে নির্ধারিত সময়ে সাদাকাতুল ফিতর আদায় না করলে পরবর্তীতে তা আদায় করা আবশ্যক। তাই পরে হলেও তা আদায় করে দিতে হবে। –কিতাবুল আছল ২/২০৭, ২১১; ফাতহুল কাদীর ২/২৩১; ফাতাওয়া তাতারখানিয়া ৩/৪৫২; রদ্দুল মুহতার ২/৩৬৮

সাদাকাতুল ফিতর যাদেরকে দেওয়া যাবে
==============================

মাসআলা : যাকাত প্রদানের খাতই সাদাকাতুল ফিতরেরও খাত। তাই যাদেরকে যাকাত দেওয়া যায়, এমন কাউকেই সাদাকাতুল ফিতর দিতে হবে। কেউ যাকাত গ্রহণের উপযুক্ত না হলে তাকে সাদাকাতুল ফিতর দেওয়া যাবে না। –আদ্দুররুল মুখতার ২/৩৬৮

আত্মীয়স্বজনকে সাদাকাতুল ফিতর দেওয়া
===============================

মাসআলা : নিজের পিতামাতা, দাদা-দাদি প্রমুখ ঊর্ধ্বতন এমনিভাবে ছেলে-মেয়ে, নাতি-নাতনি প্রমুখ অধস্তন আত্মীয়স্বজন গরিব হলেও তাদেরকে সাদাকাতুল ফিতর দেওয়া যাবে না।  অনুরূপ স্বামী-স্ত্রী একে অপরকে ফিতরা দিতে পারবে না। তবে এর বাইরে অন্যান্য আত্মীয়স্বজন যেমন, ভাই-বোন, ভাতিজা-ভাগনে, চাচা-মামা, ফুফু-খালা শ্বশুর-শাশুড়ি ইত্যাদি গরিব অসহায় হলে তাদেরকে সাদাকাতুল ফিতর দেওয়া যাবে। –কিতাবুল আছল ২/১৪৮; বাদায়েউস সানায়ে ২/১৬২; আদ্দুররুল মুখতার ২/৩৬৮

মাসআলা : সদকায়ে ফিতর শুধু গরিব মুসলিমদের হক। তাই কোনো অমুসলিমকে সদকায়ে ফিতরের টাকা দেওয়া যাবে না। তবে তাদেরকে নফল সদকা দেওয়া জায়েয এবং এতে সওয়াবও রয়েছে। –মুসান্নাফে ইবনে আবী শাইবা, হাদীস ১০৫১২; বাদায়েউস সানায়ে ২/১৬১; রদ্দুল মুহতার ২/৩৬৯
.
[সংকলনে : মাওলানা তাহের বিন মাহমুদ]
.
[ মাসিক আলকাউসার || রমযান ১৪৪৬ || মার্চ ২০২৫ ]
.
#রমাযানুল_মুবারক_মাসিক_আলকাউসার

------------------------------------------------

