TITLE: বয়ান ও খুতবা
AUTHOR: মাওলানা হেমায়েত উদ্দিন

### রমযান মাস কিভাবে কাটাতে হবে
রমযান মাস কিভাবে কাটাতে হবে
(রমযানের ১ম জুনুমার বয়ান)

بسم الله الرحمن الرحيم 

الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على سيد المرسلين وخاتم النبيين وعلى اله واصحابه اجمعين اما بعدفقد قال الله تعالى اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون ° وقال تعالى شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدى للناس الاية:وقال النبي صلى الله عليه وسلم الصيام جنة ما لم يخرقها ،وقال صلى الله عليه وسلم :استكثروا فيه من اربع خصال
.

মুসল্লিয়ানে কেরাম!

পবিত্র রমযান মাস শুরু হয়েছে। রহমতের মাস, মাগফেরাতের মাস এবং জাহান্নাম থেকে মুক্তির মাস শুরু হয়েছে। ছওয়ার কামাই করার সিজন শুরু হয়েছে। মেহনত-মোজাহাদা করার সময় শুরু হয়েছে। যে উদ্দেশ্যে আল্লাহ পাক রমযান মাস আমাদেরকে দিয়েছেন, সেই উদ্দেশ্য যদি আমরা হাছেল করতে পারি, তাহলেই রমযানের পূর্ণ খায়র ও বরকত আমরা হাছেল করতে পারব। শরীয়তের প্রত্যেকটা আমলের একটা সহীহ উদ্দেশ্য, একটা সহীহ মাকসাদ থাকে। প্রত্যেকটা আমলের সেই সহীহ মাকসাদ যদি অর্জন করা যায়, তাহলে সেই আমলের পুরোপুরি সাওয়াব পাওয়া যায়। আল্লাহর পক্ষ থেকে আমাদেরকে যে রোযার বিধান দেয়া হয়েছে, এই রোযার উদ্দেশ্য কি তা আল্লাহ্ রাব্বুল আলামীন নিজেই বলে দিয়েছেন। কুরআনে ইরশাদ হয়েছেঃ

يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون 

(সূরা বাকারা : ১৮৩) 

অর্থাৎ, হে মু'মিনরা, তোমাদেরকে রোযার বিধান দেয়া হল; যেমন তোমাদের পূর্ববর্তীদেরকেও রোযার বিধান দেয়া হয়েছিল। এই রোযার বিধান দেয়া হল এই উদ্দেশ্যে, যাতে তোমরা তাকওয়া পরহেযগারী-র অধিকারী হতে পার। তাকওয়া বা পরহেযগারী-এর অর্থ হল বিরত থাকা, সংযমী হওয়া। অর্থাৎ, গোনাহ্ থেকে বিরত থাকা, পাপের ক্ষেত্রে সংযমী হওয়া। বোঝা গেলরোযার উদ্দেশ্য হল গোনাহ থেকে বিরত থাকা, পাপের ক্ষেত্রে সংযমী হওয়া।

রোযা দ্বারা কিভাবে মানুষ পাপ থেকে বিরত হয় ?

রোযা দ্বারা কিভাবে সংযমী হওয়া যায়? এটা জানার আগে বুঝতে হবে পাপ কিভাবে হয়। সাধারণতঃ মানুষের গোনাহ হয় পেটের কারণে কিম্বা যৌনাঙ্গের কারণে। অধিকাংশ গোনাহের সম্পর্ক হয় পেটের সাথে অর্থাৎ, খাওয়া-দাওয়ার সাথে কিংবা যৌন বিষয় সংক্রান্ত। রোযা রাখার মাধ্যমে এই দুটোকে নিয়ন্ত্রণ করার অভ্যাস গড়ে তোলা হয়।

রোযা দ্বারা শুধু যে পানাহার এবং যৌন ব্যবহারকেই নিয়ন্ত্রণ করা হয় তা নয়, 
সব অঙ্গ-প্রত্যঙ্গকেই নিয়ন্ত্রণ করা হয়। কারণ সমস্ত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের গোনাহ থেকে বিরত থাকলেই রোযা পূর্ণাঙ্গ হয়, মুখের দ্বারা যত গোনাহ্ হতে পারে সেই সব গোনাহ্ থেকে যদি বিরত থাকা হয়, চোখের দ্বারা যত গোনাহ হয় তা থেকে যদি
বিরত থাকা হয়, কানের দ্বারা যত গোনাহ্ হয় তা থেকে যদি বিরত থাকা হয়, এভাবে সমস্ত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ থেকে যত গোনাহ হতে পারে সেসব থেকে যদি বিরত থাকা হয়, তাহলেই হয় পূর্ণাঙ্গ রোযা। 
দেখা গেল পূর্নাঙ্গ রোযা যদি আমি রাখতে চাই, তাহলে সারা মাস আমাকে সব ধরনের গোনাহ্ থেকে বিরত থাকতে হচ্ছে, না থাকলে আমার রোযা পূর্ণাঙ্গ হচ্ছে না। বরং সেটা হচ্ছে ছেড়া ফাঁটা রোযা, ভাঙ্গা-চুরা রোযা। হাদীছে নবী (সাঃ) বলেছেনঃ

الصيام جنة ما لم يخرقها ، إبن ماجة والنسائي)

অর্থাৎ, রোযা হল ঢাল স্বরূপ, যতক্ষণ এই ঢালকে ফেড়ে দেয়া না হয়। এখানে বোঝানো হয়েছে যে, ঢাল দ্বারা যেমন মানুষ আত্মরক্ষা করতে পারে, তদ্রূপ রোযা দ্বারাও মানুষ আত্মরক্ষা করতে পারে। ঢাল দ্বারা আত্মরক্ষা হয় শত্রুর আক্রমন থেকে, আর রোযা দ্বারা আত্মরক্ষা হয় গোনাহ্ থেকে এবং জাহান্নাম থেকে। তবে ঢাল দ্বারা মানুষ আত্মরক্ষা করতে পারে, যদি ঢাল ঠিক থাকে, কোন ফাঁটা-ছেড়া না থাকে, কোন ছিদ্র না থাকে। ফাঁটা ছেড়া থাকলে সেই ঢাল দ্বারা আত্মরক্ষা করা যায় না। তদ্রূপ রোযা দ্বারাও আত্মরক্ষা হবে যদি রোযা সহীহ ছালেম থাকে, যদি রোযা আস্ত থাকে। রোযা যদি ফেঁড়ে-চিরে যায়, তাহলে সেই রোযা দ্বারা আত্মরক্ষা হবে না। 
এক সাহাবী জিজ্ঞাসা করলেন ইয়া রাসুলাল্লাহ! রোযা আবার কি করে ফেঁড়ে চিরে যায় ? অর্থাৎ, রোযা যে ঢাল, এই ঢাল আবার কিভাবে ফেঁড়ে-চিরে যায় ? নবী (সাঃ) বললেনঃ মিথ্যা এবং গীবত দ্বারা। অর্থাৎ, যদি মিথ্যা বলা হয়, যদি গীবত করা হয়, তাহলে এগুলোর দ্বারা রোযা যে ঢাল, এই ঢাল ফেঁড়ে চিরে যায়, আস্ত থাকেনা। এখানে মুখের দ্বারা যে দুটো বড় গোনাহ্ হয় অর্থাৎ, মিথ্যা বলা এবং গীবত করা এদুটোর কথাই বলা হয়েছে।

এছাড়াও অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ দ্বারা যত গোনাহ্ হয় সব থেকেই বিরত থাকতে হবে।
 বিরত না থাকলে রোযা ভাল থাকবে না। এভাবে সব গোনাহ থেকে বিরত থাকলে এই এক মাসেই গোনাহ্ থেকে বিরত থাকা এবং গোনাহ মুক্ত জীবন জাপন করার একটা অভ্যাস গড়ে উঠবে। এভাবে একটা পবিত্র জীবনের সূচনা করাই হল রোযার উদ্দেশ্য। 

না খাওয়ায়ে মানুষকে কষ্ট দেয়া রোযার উদ্দেশ্য নয়। কোন ইবাদতের মাধ্যমেই বান্দাকে কষ্ট দেয়া আল্লাহর উদ্দেশ্য নয়।

যদি না খেয়ে কষ্ট করাই রোযার উদ্দেশ্য হত, তাহলে সেহরী না খেয়ে রোযা রাখলেই বেশী উত্তম হত। কারণ তাতে কষ্ট বেশী হত। সেহরী না খাওয়াই তাহলে ফজীলতের বিষয় হত। ইফতারী দেরীতে করাই তাহলে উত্তম হত। অথচ শরীয়তে মাসআলা রাখা হয়েছে সেহ্রী খাওয়া উত্তম। আর ইফতারী সময় হয়ে যাওয়ার সাথে সাথে বিলম্ব না করেই ইফতার করা উত্তম। তবে রোযা দ্বারা যেহেতু কাম ভাব দমন করাই উদ্দেশ্য, তাই অতি ভোজন ভাল নয়। যদি না খেয়ে কষ্ট করাই রোযার উদ্দেশ্য হত, তাহলে মাসলা রাখা হত যে, সেহ্রী যত আগে খেতে পারবে, আর ইফতারী যত বিলম্বে করতে পারবে ততই উত্তম। অথচ মাসআলা রাখা হয়েছে তার উল্টো। 
কোন কোন সাহাবী রাসূল (সাঃ)-এর কাছে এরকম অনুমতিও চেয়েছিলেন যে, একাধারে দুইদিন রোযা রাখব। অর্থাৎ, আজ সেহরী খেলাম, তারপর সারাদিন রোযা রাখলাম, রাতেও কোন ইফতারী বা খাবার গ্রহণ করলাম না, সেহরীও খেলাম না, তার পরের দিনও সারাদিন রোযা রাখলাম । দ্বিতীয় দিন ইফতার করলাম। এভাবে এক সাথে ডাবল রোযা রাখার অনুমতি চেয়েছিলেন। কিন্তু রাসূল (সাঃ) তার অনুমতি দেননি। যদি না খেয়ে কষ্ট করাই রোযার উদ্দেশ্য হত, তাহলে রাসূল (সাঃ) এ রকম রোযা রাখার অনুমতি দিতেন।

মূলতঃ রোযার দ্বারা বান্দাকে কষ্ট দেয়া আল্লাহর উদ্দেশ্য নয়, আসল উদ্দেশ্য হল নফসকে দমন করা এবং গোনাহ্ থেকে বিরত থাকা। গোনাহ মুক্ত জীবন জাপনের একটা অভ্যাস গড়ে তোলা। অতএব যদি এমন হয় যে, আমি রোযাও রাখলাম, গোনাহও করলাম, তাহলে রোযার উদ্দেশ্য আমার দ্বারা বাস্তবায়ন হল না। রোযার আসল উদ্দেশ্য যেহেতু গোনাহ্ থেকে বিরত থাকা, 

তাই বুযুর্গানে দ্বীন পূর্ণাঙ্গ সহীহ রোয়া হওয়ার জন্য ছয়টা শর্তের কথা বলেছেন।

প্রথম নম্বর শর্ত হলঃ

চক্ষুর হেফাজত করা, অর্থাৎ চোখের দ্বারা যেন কোন গোনাহ হতে না পারে। অতএব রোযাকে পরিপূর্ণ সহীহ করতে চাইলে রোযা অবস্থায় নাচ-গান দেখা চলবে না, গায়র মাহরাম নারীর দিকে নজর দেয়া থেকে বিরত থাকতে হবে।

দ্বিতীয় নম্বর শর্ত হলঃ 

যবানের হেফাজত করা, অর্থাৎ, যবান দ্বারা যেন কোন গোনাহ হতে না পারে। 
যবানের বড় দুটো গোনাহ হল গীবত করা এবং মিথ্যা বলা। 
এ সম্পর্কে পূর্বে হাদীছে বয়ান করা হয়েছে। রাসূল (সাঃ)-এর জমানায় দু'জন মহিলা রোযা রেখে খুব কাতর হয়ে পড়ল, তাদের অবস্থা মরণাপন্ন হয়ে দাঁড়াল। সাহাবায়ে কেরাম রাসূল (সাঃ)কে তাদের সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলেন। রাসূল (সাঃ) তাদের কাছে একটা পেয়ালা পাঠিয়ে দিলেন যে, এই পেয়ালায় যেন তারা বমি করে। বমি করলে দেখা গেল যে, তাতে গোশতের টুকরা এবং তাজা রক্ত পড়েছে। 
রাসূল (সাঃ) বললেন যে, তারা গীবত করেছে, তাই তাদের এই দুরাবস্থা হয়েছে। কোন মুসলমানের গীবত করার অর্থ হল তার গোশত চিবিয়ে খাওয়া, যা কুরআনে বলা হয়েছে। এটা যে বাস্তব, অমূলক নয়এটা প্রমাণ করার জন্যই হয়ত আল্লাহ পাক এ ঘটনা ঘটিয়ে দেখিয়েছেন। 
রাসুল (সাঃ) বলেছেনঃ এই গীবত করার কারণেই তাদের রোযায় কষ্ট হচ্ছে। 
এ ঘটনা থেকে বোঝা গেল কোন ইবাদত যদি সহীহ্ তরীকায় করা না হয়, তার মধ্যে যদি গলতী এসে যায়, তাহলে সেই ইবাদতে কষ্ট হয়। রোযার যে সহীহ তরীকা ছিল, ঐ মহিলারা সেই সহীহ তরীকায় রোযা রাখেনি, তারা রোযার মধ্যে গলতী করেছে অর্থাৎ, গীবত করেছে, তাই তাদের রোযায় কষ্ট হয়েছে। আরও অনেক সাহাবী রোজা রেখেছিলেন, তারাতো কেউ কষ্টের অভিযোগ করেননি। অভিজ্ঞতায়ও দেখা যায় রোযায় মুত্তাকী পরহেযগার মানুষের কোন কষ্ট হয় না, ফাসেক ফাজেরদের কষ্ট হয়। আমরা যত ইবাদত করি, অনেক সময় খুব কষ্ট লাগে; নামায পড়তেও কষ্ট লাগে, রোযা রাখতেও কষ্ট লাগে, আরও যত রকম ইবাদত আছে সেগুলো করতেও কষ্ট লাগে। এর একটা কারণ এ-ও যে, আমরা সহীহ তরীকায় করি না। প্রত্যেকটা ইবাদতকে যদি সহীহ তরীকায় করি অর্থাৎ, যেভাবে করা কাম্য সেভাবে করি, তাহলে দেখা যাবে তাতে কোন কষ্ট নেই বরং আরাম

তৃতীয় নম্বর শর্ত হলঃ 

কানের হেফাজত করা অর্থাৎ, কানের দ্বারা যত গোনাহ্ হতে পারে, সেগুলোর থেকে বিরত থাকা। গান শোনা, মানুষের গীবত-শেকায়েত শোনা, কুটনামী-চোগলখোরী শোনা ইত্যাদি নিষেধ। এগুলো থেকে বিরত থাকাই হল কানের হিফাজত।

চতুর্থ নম্বর শর্ত হলঃ

শুধু এই তিন অঙ্গই নয় বরং অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ দ্বারাও যে সব গোনাহ্ হতে পারে, তার থেকেও বিরত রাখা। 

পঞ্চম নম্বর শর্ত হলঃ 

অতি ভোজন না করা। কারণ অতিভোজন করলে কামভাব ও পশু প্রবৃত্তি দমন হয় না। আর কামভাব ও পশু প্রবৃত্তিকে দমন না করলে গোনাহ বর্জন করা যায় না। বুযুর্গানে দ্বীন নফছের সাথে মুজাহাদা করার জন্য কম খাওয়ার কথা বলতেন। হাদীছেও পেটের তিন ভাগের একভাগ খানা, এক ভাগ পানি আর এক ভাগ খালি রাখার কথা বলা হয়েছে। তবে উলামায়ে কেরাম বলেছেনঃ বর্তমান এই দূর্বলতার যুগে এত কমও খাবে না যাতে রোযা রাখতে, নামায় পড়তে, যিকির-আযকার করতে বা দ্বীনের খেদমতে ব্যাঘাত ঘটে। কম খাওয়ার মোজাহাদার কথা তখনকার যুগে বলা হত, যখন মানুষ সবল ছিল। এখন মানুষ দূর্বল হয়ে এসেছে, এখন বুযুর্গানে দ্বীন এবং ওলামায়ে কেরাম ঐ মুজাহাদার কথা বলেন না যে, পেটের এক ভাগ খানা খাবে, আরেক ভাগ পানি খাবে এবং আরেক ভাগ খালি রাখবে। যাহোক যদি কেউ এরকম হয় যে, কম খেলে দুর্বল হয়ে যাবে, তাহলে সে পেট ভরে খেতে পারে। তবে সারাদিন যেন খাওয়ার দিকেই নজর না থাকে,এবং এতবেশী ইফতারী ও সেহরী না খাওয়া হয় যাতে শরীর অলস হয়ে পড়ে। 

ষষ্ট নম্বর শর্ত হলঃ 

আল্লাহর কাছে রোযা কবুল হয় কিনা এই ভয় রাখতে হবে এবং সেভাবে সতর্ক থাকতে হবে। সাথে সাথে আল্লাহর রহমতের আশাও রাখতে হবে। রহমতের আশা এবং আযাবের ভয় -এই মনোভাবের ভিতরে সারাটা দিন কাটাতে হবে।

মূলতঃ

যদি আল্লাহর ভয় কারও মধ্যে এসে যায়, তাহলে সে খাঁটি মানুষ হয়ে যেতে পারে। একমাত্র আল্লাহর ভয়ই এমন এক জিনিস, যার দ্বারা মানুষ গোনাহ্ থেকে বিরত থাকতে পারে। আবার আল্লাহর রহমতের আশাও এমন এক জিনিস, যার কারণে মানুষ অনেক কষ্টকর কাজ করতেও প্রস্তুত হয়ে যায়। চিন্তা করলে দেখা যায় দুনিয়ার মানুষ যত ধরনের কষ্ট করে, তা হয় কোন আশায় করে, কিংবা কোন ভয়ে করে। ভয় আর আশা এর ভিত্তিতেই মানুষ দুনিয়ার সব কিছু করে। যেমন মানুষ আয়-উপার্জনের জন্য কষ্ট করে, মাথার ঘাম পায়ে ফেলে কাজ করে। এর পিছনেও ভয় এবং আশা কার্যকরী থাকে। তার এই ভয় থাকে যে, আমি যদি কাজ না করি, তাহলে অভাবে পড়তে হবে। আবার আশাও থাকে যে, যদি কাজ করি, তাহলে অভাব দূর হবে, গাড়ী-বাড়ি হবে, সুখ-শান্তি হবে, আরাম-আয়েশ হবে ইত্যাদি। এভাবে দেখা যায় ভয় আর আশা-এর কারণেই মানুষ দুনিয়াতে সব কিছু করে। দ্বীনের কাজ করার ক্ষেত্রেও এরকম ভয় এবং আশা উভয়ই রাখতে হয়। আল্লাহর রহমতের আশা এবং তার আযাবের ভয় এ দুটো যদি এসে যায়, তাহলে মানুষের দ্বীনও দোরস্ত হয়ে যায়। এ দুটো এসে গেলে মানুষ দ্বীনের জন্য যে কোন কষ্ট করতে প্রস্তুত হয়ে যায়। 
তাই রোযাটাকে যদি পূর্ণাঙ্গ ভাল করতে হয়, তাহলে আল্লাহর আযাবের ভয় এবং আল্লাহর রহমতের আশা উভয়ই রাখতে হবে। এভাবে ছয়টা শর্ত পালনের মাধ্যমে পুরো রমজান কাটবে গোনাহ্ মুক্ত অবস্থায়।

শুধু গোনাহ্ মুক্ত অবস্থায় নয়, সেই সাথে সাথে পুরো রমজান কাটবে ইবাদতের মধ্যে।

দিন কাটবে রোযা ও তেলাওয়াতের মধ্যে, আর রাত কাটবে তারাবীহ ও তাহাজ্জুদের মধ্যে।

 বুযুর্গানে দ্বীন রমজানে কি পরিমাণ সময় তেলাওয়াত ও তাহাজ্জুদের মধ্যে কাটাতেন, তা আমাদের জন্য চিন্তা করাও কঠিন। এই নিকট অতীতে শায়খুল হাদীছ হযরত মাওলানা জাকারিয়া (রহঃ)যার লেখা ফাযায়েলে আ'মাল কিতাব মসজিদে মসজিদে তা'লীম হয়তিনি প্রতি রমযানে ৬০ খতম কুরআন শরীফ তেলাওয়াত করতেন। প্রতিদিন দিনের বেলায় এক খতম, আর রাতে তাহাজ্জুদে এক খতম। এভাবে প্রতিদিন দিনের বেলায় এক খতম রাতের বেলায় এক খতম করে মোট ৬০ খতম তেলাওয়াত করতেন। আর তারাবীহতে হত এক খতম। এই সর্বমোট ৬১ খতম তেলাওয়াত হত। এরকম ছিল বুযুর্গানে দ্বীনের আমল। বুযুর্গানে দ্বীনের এসব আমল আমাদের সামনে রাখলেই আমরা বুঝতে পারব আমাদের আমল কত কম।

রমযানের সাথে কুরআন তেলাওয়াতের একটা খাচ সম্পর্ক আছে।
 রমযান মাসকে বলাই হয় কুরআনের মাস। কারণ এ মাসেই কুরআন নাযিল হয়েছিল। কুরআনে বলা হয়েছেঃ 

شهر رمضان الذي انزل فيه القران 

(সুরা বাকারা : ১৮৫) 

অর্থাৎ, রমযান মাস, এ মাসে কুরাআন নাযিল হয়েছে। এ আয়াতে আল্লাহ পাক রমজান মাসের পরিচয় দিয়েছেন কুরআনের মাস বলে। তাই রমযান মাসের সাথে কুরআন তেলাওয়াতের একটা বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে। রাসূল (সাঃ)ও অন্য সময় যত তেলাওয়াত করতেন, রমযান মাসে তার চেয়ে বেশী তেলাওয়াত করতেন। তাই রমযানে বেশী বেশী তেলাওয়াত করা চাই। রমযান মাসে রোযা এবং তারাবীহ-র পর এই তেলাওয়াত হল একটা বিশেষ আমল। 

এক হাদীছে রমযান মাসে আরও চারটা বিশেষ আমলের কথা বলা হয়েছে।

রাসূল (সাঃ) বলেনঃ 

اسْتَكْثرو وافيه من أربع خصال، خصلتين تُرضُونَ بِهِمَا رَبَّكُمْ ، وَخصلَتين لَا غِناءَ بِكُمْ عَنْهُما -

অর্থাৎ, রমযান মাসে তোমরা চারটা আমল বেশী বেশী করবে। 
দুইটা আমল এমন যাতে আল্লাহ পাক সন্তুষ্ট হন। আর দুইটা আমল এমন যা না করে তোমাদের কোন উপায় নেই। অতঃপর রাসুল (সাঃ) বলেনঃ

فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أَن لا إله إلا الله

অর্থাৎ, যে দুটো আমল করলে আল্লাহ পাককে সন্তুষ্ট করতে পারবে, সে দুটো হল বেশী বেশী লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ্ পড়া এবং বেশী বেশী আল্লাহর কাছে এস্তেগফার করা অর্থাৎ, মাফ চাওয়া। 
এ হাদীছ থেকে বোঝা গেল বেশী বেশী লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ পাঠ করা হলে এবং আল্লাহর কাছে বেশী বেশী ক্ষমা চাওয়া হলে আল্লাহ পাক খুশী হন। 
এ দুটো আমল তো সব সময়ই করতে হবে, তবে রমজান মাসে বেশী বেশী করতে বলা হয়েছে। 

এরপর রাসূল (সাঃ) বললেনঃ 

واما الخصلتان اللتان لا غناء بكم عنها فسالون الله الجنة وتعوذون به من النار ، (رواه ابن خزيمة في

অর্থাৎ, আর যে দুটো আমল না করে তোমাদের কোন উপায় নেই, সে দুটো হল 

আল্লাহর কাছে জান্নাত চাওয়া 

এবং 

জাহান্নাম থেকে মুক্তি চাওয়া।

বাস্তবেও জান্নাত চাওয়া এবং জাহান্নাম থেকে মুক্তি চাওয়া ছাড়া আমাদের কোন উপায়ই নেই। এটা সব সময়ই চাইতে হবে, তবে রমযান মাসে বেশী বেশী চাইতে বলা হয়েছে। 

এই হল সর্বমোট চারটা আমল 

বেশী বেশী লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ পাঠ করা, 

বেশী বেশী আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাওয়া, 

বেশী বেশী জান্নাত পাওয়ার জন্য দুআ করা 

এবং বেশী বেশী জাহান্নাম থেকে পানাহ চাওয়া। 

এর সাথে সাথে বেশী বেশী কুরআন তেলাওয়াত করা এবং গোনাহ্ মুক্ত থাকা এবং রোযা, তারাবীহ ও তাহাজ্জুদএই আমলগুলির মধ্যে কাটাতে হবে রমযান। 

আল্লাহ পাক আমাদেরকে তাওফীক দান করুন। আমীন!

واخر دَعْوَانَا إِنِ الْحَمْدُ لِله رب الْعُلَمينَ

### রোযাদারের ১০ টি মর্যাদা
➤ আগামীকাল জুমুআর বয়ান রোযাদারের ১০ টি মর্যাদা। ইনশাআল্লাহ আমিও করবো। সম্মানিত খতিবগণ আপনারা ও করতে পারেন। (জাযাকুমুল্লাহ) 
.......................................................................
✪ ১/রোযাদারের সকল গুনাহ আল্লাহ তায়ালা মাফ করে দেন। 
  مَنْ صَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ
❝যে ব্যক্তি ঈমানের সাথে সাওয়াব হাসিলের আশায় রমযানে সিয়াম পালন করবে, তার অতীতের সব গুনাহ মাফ করে দেয়া হবে❞। (বুখারী : ৩৮ ও মুসলিম : ৭৬৯)

✪ ২/রোযার প্রতিদান আল্লাহ তায়ালা নিজ হাতে দেন।
كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ يُضَاعَفُ الْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِ مِائَةِ ضِعْفٍ قَالَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ (إِلاَّ الصَّوْمَ فَإِنَّهُ لِيْ وَأَنَا أَجْزِي بِهِ

‘‘মানব সন্তানের প্রতিটি নেক আমলের প্রতিদান দশ থেকে সাতশত গুণ পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হয়ে থাকে। আল্লাহ তা‘আলা বলেন, কিন্তু সিয়ামের বিষয়টি ভিন্ন। কেননা সিয়াম শুধুমাত্র আমার জন্য, আমিই এর প্রতিদান দেব”। (মুসলিম : ১১৫১)।

✪ ৩/রোযার প্রতিদান হবে জান্নাত।
     مَنْ صَامَ يَوْمًا ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللهِ ‌خُتِمَ ‌لَهُ ‌بِهَا دَخَلَ الْجَنَّةَ
❝যে ব্যক্তি আল্লাহর সন্তুষ্টিলাভের আশায় রোযা রাখে এবং সেটাই তার শেষ আমল হয় তবে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে❞।  [মুসনাদে আহমাদ, হাদীস নং-২৩৩২৪, মাযমাউয যাওয়ায়েদ, হাদীস নং-৩৯১৯]।

✪ ৪/রোযা কিয়ামাতের দিন সুপারিশ করবে।
اَلصِّيَامُ وَالْقُرْآنُ يَشْفَعَانِ لِلْعَبْدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَقُولُ الصِّيَامُ أَيْ رَبِّ مَنَعْتُهُ الطَّعَامَ وَالشَّهَوَاتِ بِالنَّهَارِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ وَيَقُولُ الْقُرْآنُ مَنَعْتُهُ النَّوْمَ بِاللَّيْلِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ قَالَ فَيُشَفَّعَانِ

❝সিয়াম ও কুরআন কিয়ামাতের দিন মানুষের জন্য এভাবে সুপারিশ করবে যে, সিয়াম বলবে হে আমার রব, আমি দিনের বেলায় তাকে (এ সিয়াম পালনকারীকে) পানাহার ও যৌনতা থেকে বিরত রেখেছি। তাই তার ব্যাপারে তুমি আমার সুপারিশ কবূল কর।

☞ অনুরূপভাবে কুরআন বলবে, হে আমার রব, আমাকে অধ্যয়নরত থাকায় রাতের ঘুম থেকে আমি তাকে বিরত রেখেছি। তাই তার ব্যাপারে তুমি আমার সুপারিশ কবূল কর। তিনি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, অতঃপর উভয়ের সুপারিশই কবূল করা হবে❞। (আহমাদ : ২/১৭৪)।

✪ ৫/হাশরের মাঠে আল্লাহ তায়ালা  রোযাদারকে বিশেষ পানি পান করাবেন।
اِنَّ اللهَ تبارَك وتعالى قَضَى على نَفْسه أَنَّه مَنْ أَعْطَشَ نَفْسَه له في يَوْمٍ صَائِفٍ، سَقَاهُ اللهُ يَوْمَ العَطَشِ
❝আল্লাহ তায়ালা নিজের উপর আবশ্যককরে নিয়েছেন,যে ব্যক্তি তার সন্তুষ্টির জন্য গ্রীষ্মকালে (রোযার কারণে) পিপাসার্ত থেকেছে, তিনি তাকে তৃষ্ণার দিন
 (কিয়ামতের দিন) পানি পান করাবেন❞। ( মুসনাদে বাযযার ১০৩৯ মাজমাউয যাওয়াইদ ৫০৯৫ )।

✪ ৬/রোযাদারের মুখের গন্ধ মিশকের চেয়েও উত্তম। 
وَالَّذِيْ نَفْسِيْ بِيَدِه لَخُلوفُ فَمِ الصائِمِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللهِ مِنْ رِيْحِ الْمِسْكِ
❝সেই সত্তার শপথ, যার হাতে মুহাম্মাদের জীবন, রোযাদারের মুখের দুর্গন্ধ আল্লাহর নিকট মিশকের সুগন্ধির চেয়েও অধিক সুগন্ধিময়❞। ( সহীহ বুখারী : ১৯০৪ )। 

✪ ৭/রোযাদারের দুআ আল্লাহ  কবুল করেন।

  إنَّ للصائمِ عند فِطْرِهِ دَعْوَةً ما تُرَدُّ
❝ইফতারের সময় রোযাদার যখন দুআ করে, তখন তার দুআ ফিরিয়ে দেওয়া হয় না❞। (অর্থাৎ তার দুআ কবুল হয়)। ( সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদীস : ১৭৫৩ )। 

✪ ৮/রোযাদার ব্যক্তি রাইয়ান নামক দরজা দিয়ে জান্নাতে যাবে। 

إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ الرَّيَّانُ يَدْخُلُ مِنْهُ الصَّائِمُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لاَ يَدْخُلُ مِنْهُ أَحَدٌ غَيْرُهُمْ يُقَالُ أَيْنَ الصَّائِمُونَ فَيَقُومُونَ لاَ يَدْخُلُ مِنْهُ أَحَدٌ غَيْرُهُمْ فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ

❝জান্নাতে একটি দরজা রয়েছে। যার নাম রাইয়্যান। কিয়ামতের দিন শুধু সিয়ামপালনকারীরা ঐ দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে। তাদের ছাড়া অন্য কেউ সেই দরজা দিয়ে প্রবেশ করতে পারবে না। সেদিন ঘোষণা করা হবে, সিয়াম পালনকারীরা কোথায়? তখন তারা দাঁড়িয়ে যাবে ঐ দরজা দিয়ে প্রবেশ করার জন্য। তারা প্রবেশ করার পর ঐ দরজাটি বন্ধ করে দেয়া হবে। ফলে তারা ব্যতীত অন্য কেউ আর সেই দরজা দিয়ে জান্নাতে ঢুকতে পারবেনা❞। (বুখারী : ১৮৯৬; মুসলিম : ১১৫২)

✪ ৯/রোযাদার ব্যক্তি  জান্নাতে আল্লাহর দীদার লাভ করবে।

 لِلصَّائِمِ فَرْحَتَانِ فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ
❝সিয়াম পালনকারীর জন্য দু’টো বিশেষ আনন্দ মুহূর্ত রয়েছে : একটি হল ইফতারের সময়, আর দ্বিতীয়টি হল তার রবের সাথে সাক্ষাতের সময়❞। (বুখারী : ৭৪৯২; মুসলিম : ১১৫১)

✪ ১০/রোযাদারের জন্য জান্নাতের দরজা খুলে দেওয়া হয়।
 إِذَا جَاءَ رَمَضَانُ فُتِحَتْ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ
❝যখন রমযান আসে তখন জান্নাতের দরজাসমূহ খুলে দেওয়া হয়❞। (বুখারী : ১৭৭৭)

মোহাম্মদ ইমরান বিন আব্দুল্লাহ্

### যাকাত প্রসঙ্গ
যাকাত প্রসঙ্গ

(রমযানের দ্বিতীয় জুমুআর বয়ান)

بسم الله الرحمن الرحيم
الحمدُ للهِ رَبِّ الْعلمين، والصلوة والسلام على سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلى آله وأَصْحَابه اجمعين، أمَّا بَعْدًا فقد قَالَ الله تعالى، أعوذ بالله مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ : وَأَقِيمُوا الصَّلوة وأتُوا الزكوة وقَالَ تَعَالَى : والذين يكنزون الذهب والفضه  ولا يُنفِقُونَها فِي سَبِيلِ الله فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابِ اليم. يومَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فتكوى  بِها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنرتم لا نفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يأتي الكنز شُجاعًا أقرع فيلقَى صَاحِبَه يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَفِرُّ مِنْهُ ... فيقول أنا كنرك أنا كنرك ... فيلقمه الحديث..

মুসল্লিয়ানে কেরাম।

আল্লাহ রাব্বুল আলামীন মানুষকে সৃষ্টি করেছেন। তাদেরকে কিছু দায়িত্বও দিয়েছেন। এই দায়িত্বগুলোর মধ্যে সর্বপ্রথম এবং সর্বপ্রধান দায়িত্ব হল ঈমান। ঈমান আনার পর দায়িত্ব হল আমল করা। মানুষের জীবনের সব ক্ষেত্র এবং সর্ব পর্যায়ের জন্য আমল রয়েছে। এমনকি চিন্তা-চেতনার ক্ষেত্রেও আমল রয়েছে। কোন চিন্তা করা যাবে, কোন চিন্তা করা যাবে না। কি চিন্তা করার অনুমতি আছে, আর কি চিন্তা করার অনুমতি নেই-এ সম্পর্কেও বিধান রয়েছে।

আমলের মধ্যে কিছু আমলের সম্পর্ক মানুষের দেহ এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের সাথে। যেমন: নামায, রোযার বিধান, ওঠা-বসা, চলা-ফেরার নিয়ম নীতি, আদব-কায়দা ইত্যাদি। মানুষের বলা, শোনা, দেখা সব কিছুর ক্ষেত্রেও নিয়ম-নীতি এবং বিধি-বিধান রয়েছে। এগুলো দেহের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের সাথে সংশ্লিষ্ট বিধি-বিধান। আর কিছু আমলের সম্পর্ক রয়েছে মাল এবং ধন-সম্পদের সাথে। যাকাত, কুরবানী, সদকায়ে ফেতর ইত্যাদি এই পর্যায়ের বিধান। এভাবে মানুষের জীবনের সকল ক্ষেত্রে আল্লাহ পাক বিধি-বিধান এবং নিয়ম-নীতি রেখেছেন। মানুষের জীবনের কোন ক্ষেত্র বিধি-বিধানের বাইরে নেই। জীবনের সব কিছু আল্লাহর দেওয়া বিধি-বিধান দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। মানুষের জীবন হবে নিয়ন্ত্রিত জীবন, লাগামহীন নয়। মুসলমানের জীবন লাগামহীন হতে পারে না। জীবনের কোন কিছুকে লাগামহীন ভাবে চালানোর অবকাশ নেই। এমন কি লাগামহীন ভাবে কোন কিছু চিন্তা করারও অবকাশ নেই।

মাল বা ধন-সম্পদের সাথে আল্লাহ পাক যেসব বিধি-বিধান রেখেছেন, তার মধ্যে সবচেয়ে বড় হল যাকাত। দেহের সাথে সম্পর্কিত ইবাদতের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইবাদত হল নামায, আর মালের সাথে সম্পর্কিত ইবাদতের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল যাকাত। এই নামায আর যাকাত এতই গুরুত্বপূর্ণ যে, এ দুটোকে মুসলমান হওয়ার আলামত হিসেবে গণ্য করা হয়েছে। রাসূল (সা.)-এর যুগে সাহাবায়ে কেরামকে জিহাদের জন্য বিভিন্ন জায়গায় পাঠানো হত। তাদেরকে বলে দেওয়া হত যে, তোমরা যুদ্ধ করতে থাকবে, যতক্ষণ পর্যন্ত তারা ঈমান না আনে এবং নামায না পড়ে আর যাকাত না দেয়। এর দ্বারা বোঝানো হত যে, কাফেরদের বিরুদ্ধে জিহাদ চলতে থাকবে, যতক্ষণ পর্যন্ত তারা ঈমান না আনবে, নামায না পড়বে এবং যাকাত না দিবে। অর্থাৎ এই তিনটা কাজ যতক্ষণ না করবে, ততক্ষণ তাদেরকে মুসলমান বলে গণ্য করা হবেনা। যদি কেউ শুধু মুখে বলে আমি মুসলমান, কিন্তু দেখা গেল সে নামাযের ধারে কাছে নেই, যাকাতেরও ধারে কাছে নেই, তাহলে তাকে সঠিক মুসলমান হিসেবে বিবেচনা করা হবে না। মানুষের দৈহিক যত ইবাদত রয়েছে তার ভিতর সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ হল নামায। আর সম্পদের সাথে সংশ্লিষ্ট যত বিধান বা ইবাদত রয়েছে তার মধ্যে সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ হল যাকাত। অতএব সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এই দু'টো ইবাদত-নামায আর যাকাতের ধারে কাছে যদি কেউ না থাকে, তাহলে তাকে কিভাবে মুসলমান হিসেবে বিবেচনা করা যাবে। সারকথা হল যে নামায পড়বে না, যাকাত দিবে না সে যেন মুসলমান-ই নয়।

নামায ও যাকাতের গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি হওয়ার কারণে কুরআন শরীফে এ দু'টো ইবাদতের কথা সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বার উল্লেখ করা হয়েছে। প্রায় ৮০ জায়গায় নামাযের কথা এবং ৩২ জায়গায় যাকাতের কথা বলা হয়েছে। এ দু'টো আমল তরক করার শাস্তি অনেক কঠিন বয়ান করা হয়েছে। এক রেওয়াতে বর্ণিত আছে-

مَنْ حَافَظَ عَلَيْهَا كَانَتْ لَهُ نُورًا وَبَرْهَانَا وَلَجَاةَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمَنْ لَمْ يُحَافِظ عَلَيْهَا لَمْ يَكُنْ لَهُ ثَوْرٌ وَلَا بُرْهَانٌ وَلَا تَجَاةٌ
وكَانَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَعَ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وأبي ابن خلف اخرجه أحمد وابن حبان والطبراني كذا في الدر المنثور
للسيوطي)

অর্থাৎ যে ব্যক্তি নামাযের প্রতি যত্নবান থাকে, কেয়ামতের দিন সেই নামায তার জন্য নূর হবে এবং হিসেবের সময় নামায তার জন্য দলীল হবে এবং নামায তার জন্য নাজাতের কারণ হবে। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি নামাযের প্রতি যত্নবান হবে না। কেয়ামতের দিন তার জন্য কোন নর ও দলীল হবে না, তার জন্য নাজাতের কোন সনদও থাকবে না; বরং ফেরআউন, হামান ও উবাই ইবনে খালফ (প্রমুখ জঘন্য কাফেরগণ)-এর সাথে তার হাশর হবে। তাহলে নামায তরক কারীদের শাস্তি কত কঠিন হবে তা বোঝা যায়। আল্লাহ পাক আমাদেরকে হেফাজত করুন। এ হল নামায তরক করার শাস্তি। আর যাকাত না দেওয়ার শাস্তি সম্পর্কে কুরআন শরীফে বলা হয়েছে-

و الَّذِينَ يَكْنزونَ الذَّهَب وَالْفِضَّةَ وَ لا يُنفِقُونَها فِي سَبِيلِ اللهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابِ اليم

অর্থাৎ যারা স্বর্ণ-রুপা বা টাকা-পয়সা সঞ্চয় করে রাখে, আল্লাহর রাস্তায় সেটা ব্যয় করে না, তাদেরকে যন্ত্রনাদায়ক শাস্তির সু-সংবাদ (?) দিয়ে দাও। এখানে 'সু-সংবাদ' কথাটা ব্যঙ্গ করে বলা হয়েছে, আসলেতো দুঃসংবাদ। এই যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি কি তা বয়ান করে আল্লাহ তাআলা বলেছেন-

يوم يحمى عَلَيْها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظُهُورُهُمْ هذا مَا كَنَرْتُمْ لِأَنفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا
)সূরা তাওবা: ৩৫( .کنم تکنزون

অর্থাৎ ঐ সোনা-রুপা জাহান্নামের আগুনে দগ্ধ করা হবে, তপ্ত করা হবে এবং তা দ্বারা তার কপালে, তার পাজরে পিঠে অর্থাৎ শরীরের বিভিন্ন স্থানে শেক দেওয়া হবে এবং বলা হবে যে,

নিজেদের জন্য যেটা সঞ্চয় করে রেখেছিলে এটাতো তাই। এখন তার স্বাদ চেখে দেখ, কত মজা! এই স্বাদের জন্যইতো সব জমা করে রেখেছিলে। হাদীছে এসেছে, যারা যাকাত আদায় করে, এই আয়াত তাদের ব্যাপারে প্রযোজ্য হবে না। যারা সম্পদের যাকাত আদায় করে তারা ঐই শাস্তির আওতায় পড়বে না। এ শাস্তি হবে তাদের, যারা যাকাত দিবে না। কাজেই আমি সম্পদ উপার্জন করে যাকাত দিলাম না, শুধু জমাই রেখে গেলাম, তাহলে কিসের জন্য রেখে গেলাম? শাস্তি ভোগ করার জন্যই রেখে গেলাম।
যাকাত আদায় না করার আরও অনেক রকম শাস্তি রয়েছে। এক হাদীছে রাসুল (সা.) বলেছেন-

يأتي الكنز شُجاعًا أقرع فيلقَى صَاحِبَه يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَفِرُّ مِنْهُ ... فيقول أنا كنرك أنا كنرك ... فيلقمه الحديث.
(رواه ابن حبان في صحيحه)

অর্থাৎ যে ব্যক্তি মালের যাকাত না দেয়, কেয়ামতের দিন তার মাল বিষাক্ত সাপের রূপ নিয়ে তার গলায় পেচিয়ে থাকবে এবং দুই গালে দংশন করতে থাকবে আর বলতে থাকবে আমি তোমার মাল, আমি তোমার সঞ্চয় করে রাখা সম্পদ। আমরা সম্পদ রেখে যাই সন্তানদের জন্য। কিন্তু আমরা যা রেখে গেলাম, সেটা সন্তানদের উপকারে আসবে কি নাতাতো আল্লাহ পাকই জানেন, আমরা জানি না। আমরা যেটা জানি তা হল আমরা যদি যাকাত না দেই, সম্পদের হক আদায় না করি, তাহলে আমাদের শাস্তি হবে। সন্তানের জন্য রেখে যাব, এটা সন্তানের উপকারে আসবে কি না তা নিশ্চিত নয়, কিন্তু সম্পদের হক আদায় না করলে আমার শাস্তি হবে এটা নিশ্চিত। যদি আল্লাহর হুকুম পালন করার পর যা থাকল তা রেখে গেলাম, তাহলে আশা করা যায় আল্লাহ পাকের রহমতে আমাদের সেই রেখে যাওয়া সম্পদ সন্তানের উপকারে আসবে। তাই যাকাত আদায় না করে সন্তানের জন্য রেখে যাওয়ার চিন্তা করলে নিজের সাথে প্রতারণা করা হবে। যাকাত আদায় না করা নিজের প্রতি অবিচার করা। দুনিয়াতে কষ্ট করলাম, কষ্ট করে সম্পদ উপার্জন করলাম, আবার এই সম্পদের জন্য পরকালেও যদি আমাকে কষ্ট ভোগ করতে হয়, তাহলে আমার চেয়ে বোকা আর কে? আমি শুধু কষ্টই করলাম ভোগ করতে পারলাম না।

আল্লাহ পাক ৪০ ভাগের ১ ভাগ মাল যাকাত হিসেবে দিতে বলেছেন। অর্থাৎ শতকরা আড়াই টাকা যাকাত হিসেবে দেওয়া ফরয। তিনি এমনও বলতে পারতেন যে, যা উপার্জন করবে তা সব আমার রাস্তায় ব্যয় করতে হবে; কিন্তু আল্লাহ পাক সেটা করেননি। কারণ সেরকম করলে মানুষের জন্য তা খুব কঠিন হয়ে যেত। যেহেতু দুনিয়ার প্রতি মানুষের কিছু আকর্ষণ রয়েছে। টাকা-পয়সা, অর্থ-সম্পদ, গাড়ী-বাড়ি ইত্যাদির প্রতি মানুষের মহব্বত, এটা স্বাভাবিক বিষয়। এখন যদি আল্লাহ পাক দ্বীনের পথেই সব ব্যয় করে দিতে বলতেন, তাহলে আমাদের মনের উপরে খুব চাপ যেত। মাত্র ৪০ ভাগের এক ভাগ যাকাত হিসেবে ফরয করা হয়েছে, তাতেই কত কষ্ট বোধ হয়। শতকরা আড়াই টাকা হিসেবে দিতেই মনে হয় আমার কত টাকা চলে গেল।
ধন-সম্পদের যাকাত দিতে কষ্ট বোধ করা বোকামী। কারণ ধন-সম্পদের আসল মালিক হলেন আল্লাহ তাআলা। আমরা শুধু এটা নাড়াচাড়া করার মালিক। আসল মালিক যেভাবে বলবেন সেভাবেই এটা নাড়াচাড়া করব। এখন যদি আমরা আল্লাহর হুকুম মত ব্যয় না করি, তাহলে বোঝা যাবে আমরা আল্লাহকে আসল মালিক মনে করছি না। বরং নিজেদেরকেই আসল মালিক মনে করে বসেছি। অতএব নিজেকে অন্যের মালের মালিক করা বোকামী বৈ কি? যখন আমাদের এই বিশ্বাস থাকবে যে, আসল মালিক হলেন আল্লাহ পাক, তখন আল্লাহর হুকুম মত ব্যয় করতে আর কষ্ট বোধ হবে না। এ জন্যই আল্লাহ পাক বহু স্থানে ব্যয় করার কথা বলেছেন, এভাবে-
)সুরা মুনাফিকুন: ১০( انْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنگم
অর্থাৎ আমি তোমাদেরকে যা দিয়েছি তা থেকে ব্যয় কর! তোমাদের সম্পদ ব্যয় কর-এভাবে বলেননি, বরং বলেছেন, আমি যা দিয়েছি তা থেকে ব্যয় কর। এভাবে বলে বোঝানো হয়েছে যে, আমার দেওয়া সম্পদ, আমার হুকুমে ব্যয় করবে তাতে এত কার্পন্য কেন? তাতে এত দ্বিধা-দন্দ্ব কেন? যেমন কোন মালিক যদি তার ক্যাশিয়ারকে বলে, তোমাকে এই এত লক্ষ বা এত কোটি টাকা দিলাম, এ থেকে কর্মচারীদের বেতন দিয়ে দাও, তাহলে ঐ ক্যাশিয়ার ঐ লক্ষ টাকা বা কোটি টাকা দিয়ে দিবে তাতে তার একটুও কার্পন্য বা দ্বিধা-দন্দ্ব আসবে না। কারণ, সে জানে যে, এটাতো আমার মালিকের টাকা, মালিকই হুকুম দিয়েছেন ব্যয় করতে, অতএব আমার ব্যয় করতে কষ্ট বোধ করার কি আছে? ঠিক এরকম মনোভাব সৃষ্টি করার জন্যই আল্লাহ পাক বলেছেন, আমি তোমাদেরকে যে সম্পদ দিয়েছি, ওখান থেকে ব্যয় কর।
আরও মনে রাখতে হবে সম্পদ আল্লাহর অনুগ্রহে অর্জিত হয়ে থাকে, মানুষ নিজের বাহু বলে, মানুষ নিজের মেধা বলে, মানুষ নিজের জ্ঞান বলে সম্পদ উপার্জন করতে পারে না। কুরআনের এক আয়াতে বলা হয়েছে-

(সূরা জুমুআ: ১০( فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلُوةُ فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَ ابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللهِ

অর্থাৎ, নামায থেকে তোমরা ফারেগ হওয়ার পর আল্লাহর অনুগ্রহ সান্ধানে বের হয়ে যাও। অর্থাৎ সম্পদ সন্ধানে বের হয়ে যাও। এ আয়াতে তোমরা সম্পদ সন্ধানে বের হওএটা না বলে বলা হয়েছে, আল্লাহর অনুগ্রহ সন্ধানে বের হও। এতে করে বোঝানো হয়েছে যে, সম্পদ হল আল্লাহর অনুগ্রহ। আল্লাহর অনুগ্রহেই সম্পদ অর্জিত হয়ে থাকে। কাজেই এটা স্মরণ রাখতে হবে যে, সম্পদ দিয়ে আল্লাহ আমার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন। এটা আমার শক্তি বলে, এটা আমার বাহু বলে অর্জিত হয়নি। অতএব তাঁরই হুকুম মত ব্যয় করতে হবে। বাহুবলে যদি সম্পদ অর্জিত হত তাহলে যে ব্যক্তি বেশি কুস্তি লড়তে পারে তারই সম্পদ বেশি হত। মেধা এবং বুদ্ধির বলে সম্পদ অর্জিত হলে দেশের বুদ্ধিজীবিরা বেশি সম্পদের অধিকারী হত। বিদ্যা বা জ্ঞান বলে সম্পদ অর্জিত হলে বড় বড় ডিগ্রিধারীরাই বেশি সম্পদের মালিক হত এবং বকলমরা সব ফকীর থাকত। কিন্তু বাস্তবে দেখা যায় এমন অনেক বড় বড় ধনী আছে, যারা নিজেদের নাম পর্যন্ত সই করতে জানেনা। অথচ বড় বড় জ্ঞানীগুণী ডিগ্রিধারীরা পেট ভরে ভাতও পাচ্ছে না। একজন কবি তাই বলেছেন-

كمْ عَاقِلِ اعْيَتْ مَذاهِبه " وَكَمْ جَاهِلِ جَاهِلِ تَلْقَاهُ مَرْزُوقًا

অর্থাৎ কত বুদ্ধিমান জ্ঞানীগুণী জীবিকা উপার্জনের ক্ষেত্রে দিশেহারা হয়ে ঘুরছে, কোন পথ খুজে পাচ্ছে না, কোন বুদ্ধি বের করতে পারছে না। অথচ কত গন্ড মূর্খ সম্পদের স্তূপের উপর শুয়ে থাকছে।

وَهذَا عَاقِلِ عَاقِلِ أَعْيَتْ مَذَاهِبُهُ " وَصَيْرَ الْعَالِمَ التَحْرِيرُ زِنْدِيقًا

অর্থাৎ এ বিষয়টা বহু মানুষকে বিভ্রান্ত করে দেয়। যার সম্পদ আছে সে এটা মনে করে না যে, আমার সম্পদ আল্লাহর অনুগ্রহে এসেছে, আমার বাহু বলে বা বুদ্ধি বলে আসেনি। এটা তার মনে থাকে না বলেই সম্পদ দ্বারা সে বিভ্রান্ত হয়। বড় বড় জ্ঞানীও সম্পদের এই তত্ত্ব না বোঝার কারণে বিভ্রান্ত হয়। সম্পদ আল্লাহর মেহেরবানী, সম্পদ আল্লাহর অনুগ্রহ এ কথাটা ভোলা উচিত নয়। সকাল বেলার বাদশাহকে বিকেল বেলায় আল্লাহ ফকীর করে দিতে পারেন-একথাটাও মনে রাখা দরকার। সম্পদ আল্লাহ দেন, আবার এই সম্পদ আল্লাহ নিয়েও নিতে পারেন। অতএব আল্লাহ যেভাবে সম্পদ ব্যয় করতে বলেছেন, সেভাবেই ব্যয় করা উচিৎ। তাহলেই সম্পদে আল্লাহ বরকত দিবেন। তাহলেই হয়ত আমার সম্পদ টিকে থাকবে।
আল্লাহর হুকুম অনুযায়ী সম্পদ ব্যয় করলে, আল্লাহর রাস্তায় সম্পদ ব্যয় করলে, দ্বীনের কাজে সম্পদ ব্যয় করলে সম্পদ কমে না বরং বাড়ে। এর বিপরীত অবৈধ ভাবে সম্পদ উপার্জন করলে সে সম্পদে আল্লাহ পাক বরকত দেন না। কুরআনে 

আল্লাহ পাক বলেছেন-

)সূরা বাকারা : ২৭৬( يمحق الله الربوا وبربى الصدقت

অর্থাৎ সুদকে আল্লাহ মোচন করে দেন আর দান-সদকাকে বৃদ্ধি করে দেন। এখানে বোঝানো হয়েছে যে, আল্লাহর রাস্তায় দান-সদকা করা হলে, আল্লাহর রাস্তায় ব্যয় করা হলে -ফরয ব্যয় হোক বা নফল ব্যয় হোক, যে পর্যায়ের ব্যয়ই হোক না কেন এই ব্যয় করলেআল্লাহ পাক সম্পদকে বৃদ্ধি করে দেন। কখনও সম্পদের পরিমাণকে বৃদ্ধি করে দেন, কখনও সম্পদের বরকতকে বৃদ্ধি করে দেন। যখন যেভাবে বৃদ্ধি করা আল্লাহ পাক মোনাছেব মনে করেন, সেভাবেই বৃদ্ধি করে দেন। এর বিপরীত যারা সূদ বা অবৈধ উপায়ে সম্পদ উপার্জন করে, তাদের সম্পদকে আল্লাহ বরকতহীন করে দেন, তাদের সম্পদে বরকত হয় না। সম্পদ দ্বারা যে উদ্দেশ্য-একটু সুখ শান্তি অর্জন করা, তা তাদের ভাগ্যে জোটে না। দেখা যায় সব সময় তাদের পেরেশানী লেগে আছে, টেনশনের পর টেনশন লেগে আছে। তাদের সম্পদ কাজের কাজে লাগে না। অতএব দেখা গেল যাকাত দিলে, আল্লাহর রাস্তায় ব্যয় করলে আমার আখেরাতেরও ফায়দা, দুনিয়ারও ফায়দা।

যাকাত হিসাব করে দিতে হবে। লামছাম কিছু দিয়ে দিলে হবে না। 
শতকরা আড়াই টাকা হারে যাকাত দিতে হবে। 

যাকাত সম্পর্কিত তিন ধরনের মাসায়েল জেনে নেওয়া জরুরী।

এক: কাদের উপর যাকাত ফরয হয়।
দুই: কিভাবে যাকাত হিসাব করতে হয়।
তিন: যাকাত কাদেরকে দিতে হয়।

যাকাত কাদের উপর ফরয হয়এ সম্পর্কে মাসআলা হল, যাকাত ফরয হয় যদি কেউ ছাহেবে নেওয়াব হয় এবং এক বছর পর্যন্ত ঐ পরিমাণ অর্থ তার কাছে থাকে। ছাহেবে নেওয়াব বলা হয় ঐ ব্যক্তিকে, যার কাছে সাড়ে সাত তোলা সোনা বা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপা কিংবা ঐ পরিমাণ টাকা-পয়সা বা ঐ পরিমাণ মূল্যের ব্যবসায়িক মালামাল থাকে। এ মাসয়ালাটিকে আরও একটু ব্যাখ্যা করে বলছি,

 * যদি কারও নিকট শুধু সোনা থাকেরুপা, টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য কিছুই না থাকে,
   তাহলে সাড়ে সাত তোলা বা তার বেশি (সোনা) থাকলে এক বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত
   ফরয হয়।

 * যদি কারও নিকট শুধু রুপা থাকেসোনা, টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য কিছুই না থাকে,
   তাহলে সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপা থাকলে এক বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরয হয়।
 
* যদি কারও নিকট কিছু সোনা থাকে এবং তার সাথে কিছু রুপা বা কিছু টাকা-পয়সা বা কিছু
   ব্যবসায়িক পণ্য থাকে, যেমন সাধারণত হয়ে থাকে, তাহলে এ ক্ষেত্রে সোনার সাড়ে সাত তোলা বা
   রুপার সাড়ে বায়ান্ন তোলা দেখা হবে না বরং সোনা, রুপা এবং টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য যা
   কিছু আছে সবটা মিলে যদি সাড়ে সাত তেলা সোনা বা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার যে কোন একটার
   মূল্যের সমপরিমাণ হয়ে যায়, তাহলে বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরজ হবে।

 * যদি কারও নিকট শুধু টাকা-পয়সা থাকেসোনা, রুপা ও ব্যবসায়িক পণ্য কিছু না থাকে, তাহলে
   সাড়ে সাত তোলা সোনা বা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার যে কোন একটার মূল্যের সমপরিমাণ থাকলে
   বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরয হবে।
 
* কারও নিকট সোনা, রুপা ও টাকা-পয়সা কিছু নেই, শুধু ব্যবসায়িক পণ্য রয়েছে, তাহলে
   উপরোক্ত পরিমাণ সোনা বা রুপার যে কোন একটার মূল্যের সমপরিমাণ থাকলে বছর পার হওয়ার
   পর তার উপর যাকাত ফরয হবে।

 * কারও নিকট সোনা রুপা নেইশুধু টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য রয়েছে, তাহলে টাকা-পয়সা
   ও ব্যবসায়িক পণ্যের মূল্য মিলিয়ে যদি উক্ত পরিমাণ স্বর্ণ বা রুপার যে কোন একটার মূল্যের সমপরিম-
   াণ হয়, তাহলে বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরয হবে।
যাকাত হিসাব করা এবং আদায় করার নিয়ম হল,

 * যে অর্থ/সম্পদে যাকাত আসে সে অর্থ/সম্পদের ৪০ ভাগের ১ ভাগ যাকাত আদায় করা ফরয।
   মূল্যের আকারে নগদ টাকা দ্বারা বা তা দ্বারা কোন আসবাব-পত্র ক্রয় করে তা দ্বারাও যাকাত দেওয়া
   যায়।
যাকাতের ক্ষেত্রে চান্দ্র মাসের হিসেবে বছর ধরা হবে। যখন থেকে কেউ নেওয়াব পরিমাণ
অর্থ/সম্পদের মালিক হবে, তখন থেকেই তার যাকাতের বৎসরের শুরু ধরতে হবে।
 
* যাকাত হিসাব করার সময় অর্থাৎ ওয়াজিব হওয়ার সময় সোনা রুপা, ব্যবসায়িক পণ্য ইত্যাদির
   মূল্য ধরতে হবে ওয়াজিব হওয়ার সময়কার বাজার দর হিসেবে।
কাদেরকে যাকাত দেওয়া যায় না এ সম্পর্কে মাসআলা হল,
যার নিকট নেওয়াব পরিমাণ অর্থ, সম্পদ আছে তাকে যাকাত দেওয়া যায় না। মা, বাপ, দাদা,
দাদী, পরদাদা, পরদাদী, পরনানা, পরনানী ইত্যাদি উপরের সিঁড়িকে যাকাত দেওয়া যায় না। এমনি
ভাবে ছেলে, মেয়ে, নাতি, নাতনি, পোতা, পৌত্রী, ইত্যাদি নীচের সিঁড়িকেও যাকাত দেওয়া যায় না।
স্বামী বা স্ত্রী একে অপরকে যাকাত দিতে পারে না। অমুসলিমকে যাকাত দেওয়া যায় না। যার উপর
যাকাত ফরয হয়-এরূপ মালদার লোকের নাবালেগ সন্তানকেও যাকাত দেওয়া যায় না। মৃত ব্যক্তির দাফন-কাফনের জন্য বা মৃত ব্যক্তির ঋণ ইত্যাদি আদায়ের জন্য যাকাত দেওয়া যায় না। সরকার যদি যাকাতের মাসআলা অনুযায়ী সঠিক খাতে যাকাতের অর্থ ব্যয় না করে, তাহলে সরকারের যাকাত ফান্ডেও যাকাত দেওয়া যাবে না। যাকাত দ্বারা মসজিদ মাদ্রাসার ষ্টাফকে (গরীব হলেও) বেতন দেওয়া যায় না।
যেসব লোকদেরকে যাকাত দেওয়া যায় তারা হল, ফকীর অর্থাৎ যাদের নিকট সন্তান-সন্ততির প্রয়োজন পূরণ করার মত সম্বল নেই অথবা যাদের নিকট যাকাত ওয়াজিব হওয়ার পরিমাণ অর্থ-সম্পদ নেই তাদেরকে দেওয়া যায়। মিসকীন অর্থাৎ যারা সম্পূর্ণ রিক্ত হস্ত অথবা যাদের জীবিকা অর্জনের ক্ষমতা নেই তাদেরকে দেওয়া যায়। যাদের উপর ঋণের বোঝা চেপেছে, তাদেরকেও যাকাত দেওয়া যায়। ভাই-বোন, ভাতিজা-ভাতিজী, ভগ্নিপতি, ভাগিনা-ভাগনী, চাচা-চাচী, খালা-খালু, ফুপা-ফুফী, মামা-মামী, শাশুড়ী, জামাই, সৎবাপ ও সৎমা প্রমুক লোকেরা যদি গরীব হয়, তাহলে তাদেরকে যাকাত দেওয়া যায়। বরং এরূপ আত্মীয়-স্বজনকে যাকাত দেওয়া উত্তম। এর চেয়ে উত্তম হল দ্বীনী প্রতিষ্ঠানের গরীব এতীম তালিবে ইলমদের জন্য দেওয়া। তবে আপনজন আত্মীয় স্বজনকে যাকাত দিলে তাদেরকে এটা না বলা উত্তম যে, এটা যাকাতের অর্থ। এরূপ বললে তাদের মনে কষ্ট আসতে পারে। নিজের গরীব চাকর-নওকর বা কর্মচারীকেও যাকাত দেওয়া যায়। তবে এটা তাদের বেতন বাবত কর্তন করা যাবে না।
যাকাত সম্পর্কে আরও অনেক মাসআলা জানার রয়েছে। ওলামায়ে কেরাম থেকে জিজ্ঞাসা করে বা কিতাব পড়ে সেগুলো জেনে নিতে হবে। কিতাব থেকে জানতে হলে 'আহকামে যিন্দেগী' কিতাবখানা পাঠ করতে পারবেন। আল্লাহ পাক আমাদেরকে সব কিছু সহীহ্ ভাবে আমল করার তাওফীক দান করুন। আমীন!

وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين

### রমযানের প্রস্তুতি প্রসঙ্গ (রমযানের আগের জুমা)
রমযানের প্রস্তুতি প্রসঙ্গ

(রমযানের পূর্বের জুমুআর বয়ান)

بسم الله الرحمن الرحيم

الحمدُ للهِ رَبِّ العلمين ، والصلوة والسلام على سيد المرسلين ، وعالم النبيين ، وعلي البه وَأَصْحَابِهِ أَجْمَعِينَ، أَمَّا بَعْدًا فَقَدْ فَالَ اللهُ تعالى أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ايها الذين التوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَحْصُوا هلال شعبان رمضان وَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلوة والسلام: من أفطر يوما من رمضان من في رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وَإِن صَامه-

শা'বান মাসের আজ...... তারিখ। আজ / আগামী ...... বার চাঁদ দেখা গেলে ঐ রাতে তারাবীহ শুরু হবে এবং পরদিন থেকে রোযা শুরু হবে। আর চাঁদ না দেখা গেলে তার পরের দিন থেকে শুরু হবে, তারপর রোযা শুরু হবে। রমযান মাস বছরের সমস্ত মাসের মধ্যে শ্রেষ্ঠতম মাস, সবচেয়ে বেশী ফীলতের মাস, সবচেয়ে বেশী ছওয়াব অর্জন করার মাস। রমযান মাস হল মুসলমানদের ছওয়াব অর্জন করার সিজন।

ব্যবসায়ীদের যেমন ব্যবসার সিজন থাকে, যখন তাদের ব্যবসা খুব বেশী হয়, মুনাফা বেশী হয়। তদ্রূপ মু'মিনের জন্য রমযান মাস হল ছওয়াবের সিজন, যখন একটা নফল ইবাদতের হওয়ার একটা ফরযের সমতুল্য হয়ে যায় এবং একটা ফরযের ছওয়াব ৭০ টা ফরযের সমান হয়ে যায়। এমনিতে নফল আর ফরযের মধ্যে কোন তুলনা হয় না। একজন মানুষ যদি এক ওয়াক্ত নামায কাজা করে অর্থাৎ, ওয়াক্তমত না পড়ে, তাহলে সারা জীবন যদি সে নফল নামায পড়ে, তবুও ঐ ওয়াজিয়া ফরজ নামাযের সমতুল্য হবে না। ফরযের মর্যাদাতো এত বেশী। তা সত্ত্বেও বলা হচ্ছে রমযান মাসে একটা নফল ইবাদত করলে একটা ফরযের সমতুল্য হয়ে যাবে। এ হিসেবে চিন্তা করলে বোঝা যায় রমযান মাসে এক একটা আমলের ছওয়াব কত গুণে বর্ধিত হয় তা হিসাব করা কঠিন। তাই রমযান হল ছওয়াব অর্জন করার সময়, রমযান হল ছওয়াব অর্জন করার সিজন। ব্যবসায়ী তার সিজন আসার আগে মনে মনে সম্পূর্ণ প্রস্তুতি নিয়ে নেয় যে, সামনে সিজন আসছে, সিজনকে আমার কাজে লাগাতে হবে, অন্য কোন কাজ আমি বুঝি না, অন্য কোথাও বেড়ানো, অন্য কোথাও ঘোরাঘুরি আমি বুঝি না। সিজনকে আমার কাজে লাগাতে হবে। সিজনের সময় আমি ব্যবসা ছাড়া আর কিছু বুঝি না। রমযানের জন্যও এরকম মানসিক প্রস্তুতি গ্রহণ করতে হবে। দুনিয়ার যত ঝামেলা আছে, রমযান আসার পূর্বেই সেসব ঝামেলা থেকে আমি মুক্ত হয়ে যাব। অন্ততঃ এতটুকু মুক্ত হয়ে যাব যে, রমযানে রোযা রাখতে রমযানের অন্যান্য ইবাদত যেমনঃ তারাবীহ পড়া, বিশেষ তেলাওয়াত করা ইত্যাদির জন্য যেন কোন বাঁধা না থাকে। ঝামেলাগুলি আগেই আমি ঢুকে নিব, সব বাঁধা বিপত্তি আগেই আমি দূর করে নিব। রমযানের জন্য আগে থেকেই এরকম প্রস্তুতি নেয়ার দিকে ইংগিত করে রাসুল (সাঃ) বলেছেনঃ

احصوا هلال شعبان لرمضان (الترمذي والحاكم)

অর্থাৎ, তোমরা শা'বান মাসের চাঁদ ঠিক মত গণনা করে রাখ। শা'বানের কয় দিন যাচ্ছে আর কয়দিন রমযান আসতে বাকি আছে ঠিকমত খেয়াল রাখ। রমযানের প্রতি গুরুত্বের খাতিরে তোমরা এটা কর । এখানে বোঝানো হচ্ছে যে, সামনে রমযান আসছে, রমযান আসার আগেই যেন রমযানের জন্য তোমার সব প্রস্তুতি সম্পন্ন হয়ে যায়। কেউ যদি আগে থেকেই মনে মনে প্রস্তুতি গ্রহণ করে, তাহলে রোযার সময় আর কোন সমস্যা তার থাকবে না। মনের এরাদা এবং মনের প্রস্তুতিই হচ্ছে বড় জিনিস। মানুষ যখন মনে মনে কোন বিষয়ের প্রস্তুতি গ্রহণ করে, তখন সে বিষয়টা যতই কঠিন হোক সে করতে পারে। মনের হিম্মত কঠিন কাজকেও সহজ করে দেয়। তাই বলা হয়:

الْهِمَّة فِي الْإِسمُ الْأَعْظَمُ -

অর্থাৎ, হিম্মত বা মনের সাহস হল এসমে আযম। এসমে আযম হল একটা বিশেষ দুআ, যে দোয়া পড়ে আল্লাহর কাছে কোন প্রার্থনা করা হলে সাথে সাথে আল্লাহ তাআলা সেটা কবুল করে নেন।

এসমে আযম কি? 

সাধারণ ভাবে মানুষকে তা জানানো হয়নি। কারণ আমরা এসমে আযম জানলে দুনিয়ার সব ওলট পালট করে দিতাম। আমাদের মনের অবস্থা হলকেউ একটু আমাদের মনের বিরুদ্ধে করলে সাথে সাথে এসমে আযম পড়ে বহু পুজা করে তাকে শেষ করে দিতাম। বুযুর্গানে দ্বীন অনেকে এসমে আযম জানতেন। তাঁরা নিজেদেরকে কন্ট্রোল করতে পারতেন। যখন তখন তাঁরা এসমে আযম প্রয়োগ করতেন না ।

এক বুযুর্গ এসমে আযম জানতেন। তাঁর শাগরেদ আবেদন করল হুজুর! আমাকে এসমে আযম শিখিয়ে দিন। বুযুর্গ বললেনঃ তুমি এটা সহ্য করতে পারবে না। সে খুব পীড়াপীড়ি করতে লাগল যে, হুজুর! আমাকে শিখিয়ে নিন, আমি সহ্য করতে পারব। তারপর একদিন বুযুর্গ তাঁর ঐ শাগরেদকে বললেনঃ আজ অমুক রাস্তার মোড়ে সারাদিন দাঁড়িয়ে থাকবে এবং যা যা ঘটতে দেখবে তা আমাকে জানাবে। শাগরেদ দিনের শেষে এসে জানাল যে, আজ আমি বিশেষ বিশেষ যা দেখেছি তার মধ্যে একটা হলএকজন বৃদ্ধ জঙ্গল থেকে জ্বালানী কাঠ সংগ্রহ করে গরুর গাড়ীতে করে নিয়ে যাচ্ছিল। সারাদিন ঐ কাঠ সে সংগ্রহ করেছে, ওগুলো বিক্রি করে পরিবারের জন্য কিছু জীবিকার ব্যবস্থা করবে। একজন যুবক এসে ঐ বৃদ্ধকে খুব মারধর করল। মারধর করে ঐ লাকড়িগুলো সে ছিনিয়ে নিয়ে গেল। বুযুর্গ জিজ্ঞাসা করলেন, তখন তোমার কি মনে হচ্ছিল ? শাগরেদ বললঃ আমার মনে হচ্ছিল লাকড়ীগুলো না হয় নিলই, কিন্তু বৃদ্ধ লোকটাকে মারধর করার কি দরকার ছিল! বৃদ্ধ লোকটার উপর এই যুলুম দেখে আমার ভিষণ রাগ হচ্ছিল, তখন মনে হচ্ছিল এসমে আযম জানা থাকলে আমি ঐ যুবকের জন্য বদ দুআ করে তাকে শেষ করে দিতাম। তখন বুযুর্গ বললেন, ঐ বৃদ্ধ থেকেই আমি এসমে আযম শিক্ষা করেছি। তাই বলা হচ্ছে এসমে আযম যদি আমাদের সবাইকে শেখানো হত, তাহলে আমরা বদ দুআ করে অনেককে শেষ করে দিতাম। এসমে আযম জানলে আমরা নিজেদেরকে কন্ট্রোল করতে পারতাম না। যাহোক যা বলা হচ্ছিল মানুষের মনের পাক্কা ইরাদা বা হিম্মত হল এসুমে আযমের মত। কারও ইরাদা যদি মজবৃত হয়ে যায়, কেউ যদি হিম্মত করে, তাহলে অনেক কঠিন কাজও সে করে ফেলতে পারে।

রমযানের রোযা রাখার ব্যাপারটাও এরকম। কেউ যদি হিম্মত করে আমি রোযা রাখবই, তাহলে। সামান্য একটু গ্যাস্ট্রিকের ব্যথা, একটু সাস্থ্যের দূর্বলতা, এই সব ছুতানাতা অজুহাত কোন বাধা হতে পারবে না। এই সমস্ত ছুতানাতা অজুহাত দিয়ে রমযানের রোযা তরক করার কোন অবকাশ নেই। তবে বাস্তবিকই যদি কেউ অসুস্থ্য হন এবং কোন দ্বীনদ্বার পরহেজগার ডাক্তার তাকে রোযা না রাখার পরমর্শ দেন, তাহলে রোজা ছাড়া যাবে। তবে এরকম রোযাও পরে সুস্থ্য হলে কাযা করে নিতে হবে। অনেক সময় ডাক্তারদের জিজ্ঞাসা করার প্রয়োজনও হয় না, নিজের মনকে জিজ্ঞাসা করলেই মন থেকে উত্তর পাওয়া যায় যে, বাস্তবেই আমি রোযা ছাড়ার মত মা'য়ূর, না কি অসুখের কথা বলি রোযা ছাড়ার বাহানা বের করার জন্য। রাসুল (সাঃ) অনেক ব্যাপারে বলতেনঃ 26 ) অর্থাৎ, তোমার মনের কাছে ফতুয়া জিজ্ঞাসা করে দেখ। অতএব আমি রোযা রাখতে সক্ষম না অক্ষম তা নিজের মনের কাছে জিজ্ঞাসা করলেই উত্তর পেয়ে যাব। মানুষকে অনেক কিছু বলে বোঝানো যায় যে, আমার এই ওযর সেই ওযর, কিন্তু মনের ভিতরে চোর লুকানো আছে কি-না তা অন্য কোন মানুষ না দেখলেও আল্লাহ পাক তো দেখবেন।

والله عليم بذات الصدور

অর্থাৎ, আল্লাহ মনের গোপন বিষয় সম্পর্কেও সম্যক অবগত। তাই কোন অহেতুক অজুহাত বের করে রোযা ছাড়লে আল্লাহর কাছে ধরা পড়তে হবে। হাদীছে এসেছেঃ রাসূল (সাঃ) বলেন :

من افطرَ يَوْماً من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وان صامه ترمذي، ابو داود ، ابن ماجة

অর্থাৎ, প্রকৃত পক্ষে অসুস্থ নয়, শরীয়তে তাকে রোযা ছাড়ার অনুমতি দেয়নিএ অবস্থায় কেউ যদি

রমযানের রোযা ছাড়ে, তাহলে সারা জীবন সেই রোযা কাজা করতে থাকলেও ঐ ঘাটতি পূরণ হবে না। 

এ হাদীছে অনেক কড়া কথা বলা হয়েছেএকটা রোযা কাজা করলে সারা জীবন রোযা রাখলেও সেই ক্ষতি পূরণ

হবে না। তাই রোযা রাখার হিম্মত করতে হবে। হিম্মত করলে রোযা রাখা সহজ । হিম্মত না রাখলে কঠিন।

অনেকে এই হিম্মতের 

অভাবেই তারাবীহও পড়তে পারে না। মনে করে বিশ রাকআত তারাবীহ পড়তে হবে; এও কি সম্ভব ? এভাবে তারা হিম্মত হারিয়ে ফেলে। হিম্মত হারালে চলবে না। তারাবীহ পড়া সুন্নাতে মুয়াক্কাদা এবং বিশ রাকআত তারাবীহ পড়া সুন্নাতে মুয়াক্কাদা। তারাবীহ-র নামাজে পুরা কুরআন শরীফ নিজে পড়া বা শোনা অর্থাৎ, খতম তারাবীহ পড়া, এটাও সুন্নাতে মুয়াক্কাদা। বিনা ওজরে শরীয়ত সম্মত কারণ ছাড়া সুন্নাতে মুয়াক্কাদা তরক করা গুনাহ। তারাবীহ্ নামায জামাআতের সাথে পড়াও সুন্নাতে মুয়াক্কাদা। যদি কারও ওজর থাকে, তিনি একাকী তারাবীহ পড়তে পারেন, কিন্তু ওজর না থাকলে জামাআতের সাথেই তাকে পড়তে হবে। এটাই সুন্নাতে মুয়াক্কাদা।

বিশ রাকআত তারাবীহ পড়তে আমাদের কত কষ্ট বোধ হয়। অথচ রাসূল (সাঃ) এবং সাহাবায়ে কেরাম (রাঃ)-এর অবস্থা কি ছিল ? রাসূল (সাঃ) সম্পর্কে হাদীছে স্পষ্ট এসেছে। নামাজে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে রাসূল (সাঃ)-এর পা মোবারক ফুলে যেত। সাহাবায়ে কেরাম (রাঃ) তারাবীহ-র জন্য মসজিদে বসে আছেন, রাসূল (সাঃ) হুজুরা থেকে বের হচ্ছেন না, বসতে বসতে মধ্য রাত হয়ে গেছে, সাহাবায়ে কেরাম (রাঃ) বসে আছেন, রাসূল (সাঃ) বের হবেন তিনিই তারাবীহ পড়াবেন। এরকম বহু রাতে ঘটেছে। দেখা যায় প্রায় সারাটা রাতই তারাবীহ্ এর জন্য জাগ্রত থাকতে হয়েছে। এই ছিল সাহাবায়ে কেরামের অবস্থা। আর আমরা কত দ্রুত তারাবীহ পড়া যায়, কত অল্প সময়ে তারাবীহ শেষ করা যায় সেই চিন্তা করি। কেউ কেউ সূরা তারাবীহ পড়ি, আবার সূরা তারাবীহ ও আলাম তারা থেকে দুই ঘুরানী দিয়ে সেরে ফেলি। অনেক সময় সূরা আর-রহমান দিয়ে শেষ করে ফেলি। আমাদের হিম্মতের অভাবেই এরকম হয়। হিম্মত করলে রোযা রাখাও সহজ, হিম্মত করলে তারাবীহ বড় বড় সূরা দিয়ে ধীরে সুস্থে পড়াও সহজ, হিম্মত করলে খতম তারাবীহ পড়াও সহজ।

হিম্মত না করার কি আছে ? কষ্ট মনে করার কি আছে? শুধু আমরা নই। আগের যুগের উম্মতরার রোযা রেখেছে। তাহলে আমরা কেন পারব না ? কুরআন শরীফে তাই বলা হয়েছে

يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون 

অর্থাৎ, হে মু'মিনরা, তোমাদের উপর রোযার বিধান দেয়া হয়েছে, যেমন তোমাদের পূর্ববর্তীদের জন্যও এই বিধান দেয়া হয়েছিল। 

মুফাসসিরীনে কেরাম বলেছেন : এখানে পূর্ববর্তী লোকদের রোযা রাখার কথা এজন্য উল্লেখ করা হয়েছে, যাতে মানুষ রোযা রাখতে কষ্ট বোধ না করে। কারণ এটা শুধু আমরা নই আগের যুগের লোকেরাও করে আসছে। যখন মানুষ কোন একটা কষ্টের বিষয়ে আরও অনেককে শরীক দেখতে পায়, তখন সে বিষয়টা তার কাছে আর কষ্টকর বোধ হয় না। যেমন ধরুন একজন মানুষের সামান্য একটু রোগ-ব্যধি হয়েছে। সে ঘরে বসে কাঁতরাচ্ছে। ছটফট করছে। তাকে কোন রকমে ধরে একটা হাসপাতালে নিয়ে যান। যখন সে হাসপাতালে গিয়ে দেখবে যে, আমার আর কী অসুবিধা, কত মানুষ আমার চেয়ে জটিল অবস্থায় পড়ে আছে, তখন সে নিজের রোগের কথা ভুলে যাবে। তখন সে মনে করবে যে, আমার রোগতো কিছুই না, এইতো কত লোক কত কষ্টে পড়ে আছে! রোযার ব্যাপারেও তাই বলা হয়েছেঃ রোযাকে তোমরা কষ্টের মনে করবে কেন? আগের যুগের মানুষওতো রোযা রেখেছে ।

আরও একটা কথা মনে রাখতে হবে যদি কেউ কোন ভাল কাজ করতে চায়, সেটা সে করতে পারে, আল্লাহ পাকই তাকে সেটা করার তাওফীক দান করেন। হাদীছে এসেছেঃ

ومن يستغن يغنه الله ومن يستعف يعفه الله ومن يتصبر يصبره الله(الحديث -الترمذي

অর্থাৎ, কেউ যদি চায়, যদি কেউ মনে মনে মজবৃত এরাদা রাখে যে, আমি মানুষের কাছে হাত পাতব না, তাহলে আল্লাহ পাক তাকে মানুষের দ্বারস্থ করেন না। কেউ যদি গোনাহ্ থেকে মুক্ত হয়ে পবিত্র জীবন যাপন করতে চায়, আল্লাহ্ পাক তাকে গোনাহমুক্ত পবিত্র জীবন যাপন করার তাওফীক দেন। যদি কেউ ইবাদতের উপর অটল থাকতে চায়, আল্লাহ পাক তাকে ইবাদতের উপর অটল থাকার তাওফীক দান করেন। এ হাদীছে বোঝানো হয়েছে আমরা কোন নেক কাজের মজবৃত এরাদা করলে আল্লাহ পাকই আমাদের জন্য সব ব্যবস্থা করে দিবেন, আল্লাহ পাকই আমাদেরকে সেটা করার তাওফীক দিবেন। কাজেই আমরা যদি মজবৃত এরাদা করে নেই যে, ঠিক মত রোযা রাখব, ঠিকমত তারাবীহ আদায় করব, রমযানের হক আদায় করে কুরআন তেলাওয়াত করব, তাহলে আল্লাহ পাক আমাদেরকে এগুলো করার তাওফীক দান করবেন।

রমযান মাস হল মানুষের জীবন গঠন করার মাস।

এ মাসে বেশী বেশী ইবাদত করে, বেশী বেশী ছওয়াব অর্জন করে জীবনের গতিকে পরিবর্তন করে দিতে হবে। এ মাসে আল্লাহ ইবাদত বন্দেগীও বেশী রেখেছেন, ছওয়াবও বেশী বেশী রেখেছেন, যাতে মানুষ নতুন ভাবে জীবনকে গঠন করে নিতে পারে। আর মানুষের জীবন গঠন করার পথে সবচেয়ে বড় বাঁধা হল শয়তান, তাই শয়তানকে এ মাসে বেধে রাখা হয়। মানুষকে জীবন গঠন করার বিশেষ সুযোগ দেয়ার জন্যই এটা করা হয়। তাই এমাসে গোনাহের ওয়াছওয়াছাও অন্য সময়ের তুলনার কম হয়। কিন্তু বড় শয়তান বাঁধা থাকলেও নফছ শয়তান তো মনের ভিতরে রয়েছে, যাকে নফছে আম্মারা বলা হয়। মানুষের মনের একটা অংশ এরকম আছে, যেটা মানুষকে খারাপ কাজের ওয়াছওয়াছা বা কু-মন্ত্রনা দিতে থাকে। এটাকেই বলে নফছে আম্মারা। এই নফছে আম্মারার পক্ষ থেকে

ওয়াছওয়াছা আসতে পারে। ওয়াছওয়াছা আসলে “আউজু বিল্লাহি মিনাশ শাইত্বানির রাজীম" পড়ে নিতে হবে, আল্লাহর কাছে ইবাদত করার তাওফীক চেয়ে নিতে হবে এবং হিম্মত করে আমল শুরু করে দিতে হবে, ইনশাআল্লাহ্ আমল করা আছান হয়ে যাবে।

যদি একান্তই কেউ রোযা রাখতে অপারগ হয়ে থাকেন, রোযা রাখতে না পারেন, তারপরেও বলা হয়েছে; রমযান মাসের সম্মান রক্ষার খাতিরে তিনি প্রকাশ্যে পানাহার করতে পারবেন না এবং এটা প্রকাশ করতে পারবেন না যে, আমি রোযাদার নই। বাস্তবে অপারগ যে, তার জন্যই যেখানে এমন হুকুম, সেখানে কেউ যদি বাস্তবে অপারগ না হয় বরং বাস্তবে সে রোযা রাখতে সক্ষম, এরপরেও রোযা রাখে না, আবার প্রকাশ্যে পানাহার করে বা প্রকাশ্যে বিড়ি সিগারেট খেয়ে এটা জাহের করে যে, আমি রোযাদার নই, তাহলে এটা রমযানকে চরম অবমাননা করা হয়। এতে তার তিনগুণ পাপ হবে। একটা হল রোযা ছাড়ার পাপ, আরেকটা হল পাপ প্রকাশ্যে করার পাপ, আরেকটা হল রমযানকে অবমাননা করার পাপ।

রমযান মাসের সম্মান রক্ষা করার জন্য খাওয়া দাওয়ার হোটেল-রেস্তোরা, এগুলোও বন্ধ রাখা উচিৎ। এক শ্রেণীর মানুষ রমযান মাসে হোটেল-রেস্তোরা খোলা রাখার পক্ষে একটা অজুহাত বের করেছে যে, অনেক অসুস্থ্য ব্যক্তি আছে, অনেক বিদেশী মেহমান আমাদের দেশে থাকে, অনেক অমুসলিম আছে; হোটেল-রেস্তোরা বন্ধ থাকলে তাদের অসুবিধা। তাদের কথা থেকে মনে হয় যত অসুস্থ্য ব্যক্তি আছে, যত অমুসলিম ব্যক্তি আছে, যত বিদেশী আছে তারা সব হোটেলেই খায়, তাদের খাওয়ার অন্য কোন ব্যবস্থা নেই। হাসপাতালের রোগীরা কখনও হোটেলের খাবার খায় না। আর বিদেশী যারা থাকে, তারাও সাধারণ হোটেল রেস্তোরায় খেতে যায়। না। এ সমস্ত খোড়া অজুহাত। যেসব অমুসলিমরা এ দেশে বসবাস করে, তারা বৃহত্তর মুসলিম জন গোষ্টির ধর্মের প্রতি সম্মান দেখিয়ে যদি দিনের বেলায় হোটেল-রেস্তোরায় চা-নাশতা বন্ধ রাখে, এতটুকু কষ্ট স্বীকার করে, তাতে এমন আহামরি কোন ক্ষতি হয়ে যাবে না। বাস্তবেও কোন অমুসলিমকে রমযানে হোটেল রেস্তোরা খোলা রাখার পক্ষে সোচ্চার দেখা যায় না, বরং নামে মুসলমান এরকম কিছু লোককেই এ ব্যাপারে বলতে দেখা যায়। এদের মনে ধর্মীয় নিদর্শনের প্রতি ভক্তি শ্রোদ্ধা নেই। অথচ ধর্মীয় নিদর্শনের প্রতি ভক্তি শ্রোদ্ধা থাকা মুসলমানের জন্য একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। কুরআনে কারীমে বলা হয়েছেঃ

ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب( সূরা হজ্জ:৩২)

অর্থাৎ, ধর্মীয় নিদর্শনের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা অন্তরে খোদাভীতি থাকার পরিচয়। ধর্মীয় নিদর্শন বলতে বোঝায় যেমনঃ মসজিদ, মাদ্রাসা, কুরআন, কিতাব, দাড়ী, টুপি, পাগড়ি, ধর্মীয় যে কোন অনুষ্ঠান ইত্যাদি যা ধর্মের নিদর্শন বহন করে এই সবকিছু। এগুলির প্রতি সম্মান প্রদর্শন করার কথা কুরআনেই বলা হল। তাই রমযানের সম্মান রক্ষা করা জরুরী।

রমযানে রোযা রাখার ক্ষেত্রে বিশেষ কয়েকটা মাসআলায় ভুল হয়ে থাকে, এগুলির প্রতি খেয়াল রাখা দরকার। 

একটা হল মেসওয়াকের মাসআলা। 

হাদীছে এসেছেঃ

والحلوف فم الصائم اطيب عند الله من ريح المسك (رواه احمد والسهقي)

অর্থাৎ, রোযাদারের মুখের গন্ধ আল্লাহর কাছে মেশক আম্বরের চেয়েও প্রিয়।

এ হাদীছ থেকে অনেকে ভুল বুঝে বসেছেন যে, রোযা রাখা অবস্থায় মেসওয়াক করা ভাল নয়, কারণ মেসওয়াক করলে মুখের গন্ধ দূর হয়ে যায়, অথচ এই গন্ধ আল্লাহর কাছে প্রিয়। তাই মেসওয়াক করা ভাল নয়। আসলে ঐ হাদীছের উদ্দেশ্য এটা নয় বরং মেসওয়াক করা সুন্নাত, এটা রোযা রাখা অবস্থায় সকালেও যেমন সুন্নাত, দুপুরেও সুন্নাত, বিকালেও সুন্নাত, সব সময়ই সুন্নাত

আর একটা হল ব্রাশ করার মাসআলা। 

সাধারণ ভাবে ব্রাশের সাথে মানুষ পেষ্ট ব্যবহার করে থাকে। রোযা অবস্থায় পেষ্ট, গুল, মাজন, কয়লা, এই ধরণের জিনিস দ্বারা দাঁত মাজা মাকরূহ। কারণ এগুলো গলার ভিতরে চলে যাওয়ার সম্ভাবনা আছে। যদি ভিতরে চলে নাও যায়, তবুও মাকরূহ। আর চলে গলেতো রোযাই। ভেঙ্গে যাবে। অতএব কেউ ব্রাশ করলে পেষ্ট ছাড়া ব্রাস করতে পারেন। তবে উত্তম হল গাছের ডাল দ্বারা তৈরী মেসওয়াক ব্যবহার করা। তাহলে মেসওয়াক করার সুন্নাতও আদায় হবে, ডাল ব্যবহার করার সুন্নাতও আদায় হবে। ব্রাশ ব্যবহার করলে মেসওয়াক করার সুন্নাত আদায় হলেও ডাল ব্যবহার করার সুন্নাত আদায় হয় না। তাই মেসওয়াক করাই উত্তম। মেসওয়াক তিতা হলেও কোন অসুবিধা নেই, সেই তিতা গলার মধ্যে অনুভব হলেও কোন অসুবিধা নেই।

আর একটা মাসআলা হল বমি করার মাসআলা। অনেকের রোযা অবস্থায় বমি হয়ে যায়। তখন তিনি মনে করেন যে, আমার রোযা ভেঙ্গে গেছে। এই মনে করে তারপর ইচ্ছাকৃত ভাবে তিনি খাওয়া-দাওয়া শুরু করেন। অনিচ্ছাকৃত ভাবে বমি হলে রো ার কোন ক্ষতি হয় না। যেমন অনিচ্ছাকৃত কেউ খেয়ে ফেললে রোযা ভাঙ্গে না। তবে ইচ্ছাকৃতভাবে মুখ ভরে বমি করলে রোজা নষ্ট হয়ে যায়। 

আর একটা মাসআলা হলঃ রোযা অবস্থায় ইচ্ছাকৃত ভাবে কোন কিছুর ধোঁয়া নেয়া নিষেধ। 

অনেকে দুআর মজলিস করে থাকেন। দুআর মজলিসে আগর বাতি জ্বালালে ইচ্ছাকৃত ভাবে তাঁর ধোঁয়া নেয়া যাবে না। ইচ্ছাকৃত ভাবে এই ধোঁয়া নিলে রোযা মাকরূহ হয়ে যাবে। মহিলারা রান্না-বান্না করার সময়ও ইচ্ছাকৃত ভাবে ধোঁয়া নিবেন না। তবে অনিচ্ছা বশতঃ যেটা যাবে তাতে অসুবিধা নেই। যদি মশা দমন করার জন্য ঘরে কয়েল জ্বালানো হয়, আর সেই ধোঁয়া অনিচ্ছাকৃত ভাবে নাকের ভিতরে চলে যায়, তাহলেও কোন অসুবিধা। নেই। ইচ্ছাকৃত ভাবে নেয়া যাবে না। 

আর একটা মাসআলা হল স্বপ্ন দোষের মাসআলা।

কারও যদি স্বপ্নদোষ হয়ে যায় তাতে রোযার কোন

ক্ষতি হয় না। একথা মনে করা যাবেনা যে, রোযা নষ্ট হয়ে গেছে, কাজেই এখন খাওয়া-দাওয়া করি। 

যদি বাস্তবেই কারও রোযা নষ্ট হয়ে যায়, তারপরেও তো বাকি দিন তাকে রোযাদারের মতই থাকতে হয়। এটাই হল নিয়ম । এটাই রোযার প্রতি সম্মান প্রদর্শন। আর একটা মাসআলা হল থুতুর মাসআলা। স্বাভাবিক ভাবে মুখে যে থুতু আসে, সেটা গিলে ফেললে

রোজার কোন ক্ষতি হয় না। গ্রাম দেশের মা-বোনেরা এই মাসআলা না জানার কারণে থুতু ফেলতে ফেলতে বারান্দা উঠান একাকার করে ফেলেন। এভাবে রোযাকে অহেতুক কষ্টকর বানিয়ে ফেলা হয়। এর কোন প্রয়োজন নেই ।

তারাবীহ্-এর ক্ষেত্রেও আমরা কিছু মাসআলায় ভুল ধারণার শিকার। 

যেমন বিশেষভাবে মহিলারা অনেকে তারাবীহ পড়েন না এই অজুহাতে যে, তারাবীহ-র দুআ মুখস্ত নেই, মুনাজাত মুখস্ত নেই, কিভাবে তারাবীহ পড়ব ? চার রাকআত পরপর যে দুআ পড়া হয় সোবহানা যিল মুকি ওয়াল মালাকৃতি.......... এই দুআ এবং তারাবীহ-র শেষে যে মুনাজাত পড়া হয় আল্লাহুম্মা ইন্না নাছআলুকাল জান্নাতা ওয়া নাউযু বিকা মিনান্নার .....এই মুনাজাত। এটা মুখস্ত না থাকার কারণে তারা তারাবীহ-ই ছেড়ে দেন। অথচ চার রাকআত পরের এই দুআ এবং এই মোনাজাত কোন জরুরী কিছু নয়। তারাবীহের মধ্যে চার রাকআত পরপর কিছুক্ষণ বিরতি নেয়া মুস্তাহাব। এই বিরতির সময় যে কোন দুআ পড়া যায়। 

সুবহানাল্লাহ্ পড়া যায়, আলহাম্‌দুলিল্লাহ পড়া যায়, লাইলাহা ইল্লাল্লাহ্ পড়া যায়, আল্লাহু আকবার পড়া যায়। বরং এগুলিই পড়া উত্তম। কারণ এগুলি হাদীছের শেখানো দুআ। 

সুবহানাযিল মুলকি ওয়াল মালাকৃতি ...... . . এই দুআ সাধারণভাবে আমরা অনেকে যেটা পড়ি, এটা হাদীছে আসেনি। 

এটা এক বুযুর্গ ভাল অর্থ দেখে তৈরী করেছেন। অনেকের পছন্দ লেগেছে তাই পড়ে থাকেন। এটা পড়লে পড়া যায়, কিন্তু এটাই পড়া জরুরী নয়। আমরা যে কোন দুআ পড়তে পারি। এমনকি কেউ যদি কিছুই না পড়ে চুপচাপ বসে থাকেন, তাতেও কোন অসুবিধা নেই। আর তারাবীহ শেষে যে মুনাজাত করা হয় এই মুনাজাতের মধ্যে যে কোন মোনাজাত পড়া যায়, যে কোন কিছু আল্লাহর কাছে চাওয়া যায়। এখানে নির্দিষ্ট কোন মুনাজাত নেই যে, সেটাই করতে হবে। আরবীতে না পারি নিজের ভাষায়বাংলাতেও আল্লাহর কাছে দুআ করা যায়। কাজেই তারাবীহ-র দুআ জানি না, মুনাজাত জানি নাএই অজুহাতে তারাবীহ ছেড়ে দেয়া যায়েয হবে না। বিশেষ ভাবে অনেক মহিলা এরকম ভুল ধারণার শিকার। আমরা তাদেরকে বুঝিয়ে দেই যে,শরীয়ত আছান, এত কঠিন নয়। তারা শুধু তারাবীহ পড়ে নিবে, যেকোন সুরা দিয়ে পড়ে নিবে। কোন নির্দিষ্ট সূরারও বাধ্য বাধকতা নেই।

অনেকে খতম তারাবীহ পড়তে আসেন। 

হাফেজ সাহেব পড়তে থাকেন আর তিনি পিছনে বসে থাকেন, রুকুর সময় ঘনিয়ে আসলে নিয়ত বাঁধেন। এরকম করলে খতম তারাবীর ফযীলত পাওয়া যাবে না। অনেকে আছেন হাফেজ সাহেবকে পরামর্শ দেন যে, হুজুর! আরও একটু তাড়াতাড়ি পড়া যায় না ? অমুক মসজিদে আমাদের চেয়ে আগে শেষ হয়ে যায়। মনে রাখবেন কুরআন শরীফ যদি এত তাড়াতাড়ি পাঠ করা হয়। যাতে শব্দ বোঝা না যায়-এরকম পাঠ করলে কুরআন পাঠের হক আদায় হয় না। এতে বরং গোনাহ হওয়ার সম্ভাবনা আছে। তাই ধীরে সুস্থে তেলাওয়াত করা প্রয়োজন। ধীরে সুস্থে তেলাওয়াত করলে হয়ত কয়েক মিনিট সময় বেশী লাগবে, কিন্তু তাতে অনেক ফযীলত পাওয়া যাবে। আমাদেরকে সবর করতে হবে। সব আমল সহীহ ভাবে করার জবা রাখতে হবে।

তারাবীহ এবং রোযা সম্পর্কিত জরুরী অনেক মাসআলা রয়েছে, কিতাব পড়ে এবং উলামায়ে কেরাম থেকে জিজ্ঞাসা করে সেগুলো জেনে নিতে হবে। আল্লাহ পাক আমাদেরকে সব আমল সহীহ ভাবে করার, রমজানের হক আদায় করার এবং রমজানের পূর্ণ ফযীলত ও বরকত হাসেল করার তাওফীক নসীব করুন। আমীন!

وَاخرُدَ عَوَانَا أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ -

### শবে বরাতে (বরাতের রাতে) করণীয় বিষয় সম্পর্কে
শবে বরাতে (বরাতের রাতে) করণীয় বিষয় সম্পর্কে

(শবে বরাতে (বরাতের রাতে] সমবেত মুসল্লীদের উদ্দেশ্যে পেশ করার জন্য) 

بسم الله الرحمن الرحيم

الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ، وَالصَّلَوةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيّدِ الْمُرْسَلِينَ ، وَخَاتَمِ النَّبِيِّينَ ، وَعَلَى اله وَأَصْحَابِهِ أَجْمَعِينَ، أَمَّا بَعْدُا فَقَدْ فَالَ الله تَعَالَى ، اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ، وَمَا أَدْرَكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ ، لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ إِلى آخِرِ السُّورَةِ وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : إِذا كَانَ لَيْلَهُ النَّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَقُومُوا لَيْلَهَا وَصُومُوا نَهَارُهَا ، فَإِنَّ اللهَ تَعَالَى يَنزِلُ فِيهَا لِغُرُوبِ الشَّمْسِ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا فَيَقُولُ الاَ مِن مُسْتَغْفِرٍ فَاغْفِرَ لَهُ ، أَلَا مِنْ مُّسْتَرْزِي فَأَرْزَقَهُ ، أَلاَ . مبْتَلَى فَا عَافِيهِ فِيهِ ، أَلَا كَذَا أَلَا كَذَا حَتَّى يَطْلُعُ الْفَجْرُ - 

মুসল্লিয়ানে কেরাম!

আজ বরাতের রাত্র বা শবে বরাত। শবে বরাত উপলক্ষে, শবে বরাতে আমাদের কি কি আমল করতে হবে এ সম্পর্কে জুমুআর দিন আলোচনা করা হয়েছিল। সে আলোচনার সার কথা ছিলশবে বরাত উপলক্ষ্যে আমাদের ছয়টা আমল করণীয় আছে।

১ নম্বর করণীয় হলঃ 

এই রাতে নফল ইবাদত করা। বিশেষ ভাবে নফল নামায পড়া।

২ নম্বর করণীয় হলঃ 

দুআ করা। আল্লাহ্র কাছে যা কিছু চাওয়ার সব কিছু চাওয়া। বিশেষ করে গোনাহ থেকে মাফ চাওয়া।

৩ নম্বর করণীয় হলঃ 

আগামী দিন নফল রোজা রাখা।

৪ নম্বর করণীয় হলঃ 

যদি কেউ পারি তাহলে কোন আড়ম্বর ও ব্যাপক আয়োজন ছাড়া কবর জেয়ারত করতে যাওয়া।

৫ নম্বর করণীয় হলঃ 

সম্ভব হলে এই রাতে ইবাদতের আগে গোছল করে নেয়া। এই গোছল করা মোস্তাহাব।

হাদীছে এবং ফেকাহর কিতাবে এই পাঁচটা আমলের কথা পাওয়া যায়। যেমন এক হাদীছে নবী কারীম (সাঃ) বলেছেনঃ

إذَا كَانَ لَيْلَةُ النَّصفِ مِنْ شَعْبَانَ فَقُومُوا لَيْلَهَا وَصُومُوا نَهَارَهَا -

অর্থাৎ, যখন শা'বান মাসের ১৫ই রজনী আসে অর্থাৎ, বরাতের রাত আসে, তখন তোমারা রাত্র জাগরণ কর! অর্থাৎ, রাতে নফল ইবাদত কর। বিশেষ ভাবে নফল নামায পড় এবং পরের দিন রোযা রাখ। এই রোযা রাখা মোস্তাহাব এবং এই রোযা এক দিন। এরপর রাসূল (সাঃ) বলেছেনঃ

فَإِنَّ اللهَ تَعَالَى يَنزِلُ فِيهَا لِغُرُوبِ الشَّمْسِ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا فَيَقُولُ أَلَا مِنْ تُسْتَغْفِرٍ فَاغْفِرْلَهُ ، أَلَا مِنْ ما ثبت بالسنة عن ابن مسترزي فَارزَقَهُ ، اَلَا مِنْ تُبْتَلَى فَأَعَافِيه فِيهِ ، اَلَا كَذَا اَلا كَذَا حَتَّى يَطْلُعَ الْفَجْرُ ماجة والبيهقي) 

অর্থাৎ, আল্লাহ রাব্বুল আলামীন এই রাতে প্রথম আসমানে চলে আসেন অর্থাৎ, বান্দার খুব কাছে চলে আসেন। আর আল্লাহ পাক বান্দাদেরকে ডেকে ডেকে বলতে থাকেনঃ তোমাদের কেউ ক্ষমা প্রার্থনা করার আছে আমার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করবে, আমি তাকে ক্ষমা করে দিব। কেউ আমার কাছে রিযিক চাওয়ার আছে, রিযিক চাইবে, আমি তাকে রিযিক দান করব। কেউ বিপদগ্রস্থ, রোগ-শোক গ্রস্থ আছ, আমার কাছে রোগ-শোক থেকে মুক্তি চাইবে, আমি তাকে মুক্তি দিয়ে দিব। রাসুল (সাঃ) বলেনঃ এভাবে আল্লাহ রাব্বুল আলামীন এক একটা বিষয় উল্লেখ করে করে বলতে থাকেনঃ অমুক অমুকটা চাওয়ার কে আছে আমি তাকে দান করব। এভাবে আল্লাহ পাক সুবহে সাদেক পর্যন্ত বান্দদেরকে ডেকে ডেকে বলতে থাকেন। আমার কাছে চাও, আমার কাছে চাও, আমার কাছে চাও। তাই এ রাতটা হল আল্লাহর কাছে বিশেষ ভাবে চাওয়ার রাত। যতগুলো জিনিস চাইতে বলা হয়েছে, তার মধ্যে হাদীছে প্রথম নম্বরে উল্লেখ করা হয়েছে ক্ষমা চাওয়ার কথা । কারণ ক্ষমা চাওয়াই হচ্ছে মানুষের সবচেয়ে বড় চাওয়া, ক্ষমা পাওয়াই হল মানুষের যিন্দেগীর সবচেয়ে বড় পাওয়া তাই যতগুলি বিশেষ বিশেষ রাতে যেমনঃ শবে বরাত, শবে কদর -এ রাতগুলিতে বিশেষ ভাবে ক্ষমা চাওয়ার কথা বলা হয়েছে। তাই যিন্দেগীর সমস্ত গোনাহ থেকে ক্ষমা চাইতে হবে। ক্ষমা পাওয়ার জন্য সহীহ্ ভাবে তওবা করতে হবে, খাঁটি তওবা করতে হবে। জুমুআর বয়ানে বলা হয়েছিলঃ তওবা সহীহ হওয়ার জন্য, খাঁটি তওবার জন্য আমাদেরকে চারটা কাজ করতে হবেঃ

একঃ 

আমরা যা গোনাহ করেছি তার জন্য অনুতপ্ত হতে হবে। 

দুইঃ 

সেই গোনাহ্ এখনই ছেড়ে দিতে হবে। 

তিনঃ 

সামনে আর কখনো সেই গোনাহ্ করব না -মনে মনে এরকম দৃঢ় প্রতিজ্ঞা নিতে হবে । 

চারঃ 

কোন মানুষের হক নষ্ট করে থাকলে মানুষের সেই হকও আদায় করে দিতে হবে।

এই চারটা যখন হবে, তখন খাঁটি তওবা হবে, তখন আল্লাহ পাক ক্ষমার ফয়সালা করবেন। এ রাতে শুধু ক্ষমা চাওয়া নয় বরং আমাদের যার যা চাওয়ার সব কিছু আমরা চাইব। এ রাত চাওয়ার রাত। আল্লাহর কাছে সব কিছু চেয়ে নিতে হবে। অভাব-অনটন, রোগ-শোক সব কিছু থেকে মুক্তি চেয়ে নিতে হবে। এ রাত হল মুক্তির রাত। শবে বরাত অর্থও মুক্তির রাত।

 আল্লাহর কাছে খাস দেলে দুআ করতে হবে। তবে মনে রাখতে হবেদুআ কবুল হওয়ার জন্য বেশ কতক গুলো আমল রয়েছে, যা যিন্দেগীর সব সময় করতে হয়। 

যেমনঃ হালাল রিযিকের উপরে থাকতে হয়। খাদ্য-খাবার, পোশাক-পরিচ্ছদ, জীবিকা এই সব কিছু হালাল উপায়ে হতে হবে। তাহলে তার দুআ কবুল হয়। তাই হারাম রিযিক বর্জন করতে হবে। 

মা, বাপের নাফরমানী করা যাবে না। যারা মা-বাপের নাফরমানী করে, তাদের দুআ কবুল হয় না। তাই মাতা-পিতার অনুগত্য করতে হবে। 

যারা সাধ্য অনুযায়ী আমর বিল মা'রুফ, নাহি আনিল মুনকার করে না, তাদের দুআও কবুল হয় না। অর্থাৎ, ভাল কথা মানুষকে বলা, মন্দ কাজ থেকে মানুষকে বারণ করা যেটাকে দাওয়াতের কাজ বলা হয়, এই দাওয়াতের কাজ যারা না করে, তাদের দুআ কবুল হয় না। তাই দাওয়াতের কাজও করতে হবে। 

যারা আত্মীয়-স্বজনের সাথে সু সম্পর্ক না রাখে, আত্মীয়-স্বজনের হক আদায় না করে, তাদের দুআও কবুল হয় না। তাই আত্মীয়-স্বজনের হক আদায় করতে হবে। 

যারা গীবত করে, তাদের দুআও কবুল হয় না। তাই গীবত বর্জন করতে হবে। কোন মানুষের পিছনে তার বদনাম বলা, সমালোচনা করা এই হল গীবত। এই গীবত ছাড়তে হবে। 

যারা হাছাদ করে অর্থাৎ, হিংসা করে, তাদের দুআও কবুল হয় না। তাই হাছাদ ছাড়তে হবে। 

যারা বখিলী করে অর্থাৎ, আল্লাহর দেয়া সম্পদ যেখানে ব্যয় করার দরকার ছিল প্রয়োজন অনুযায়ী সেখানে ব্যয় করেনা, তাদের দুআও কবুল হয় না। তাই আমাদের মধ্যে এ সমস্ত ত্রুটি থাকলে এর ক তওবা করে নিব যে, হে আল্লাহ! এ সমস্ত অন্যায় আর করব না, আমাকে ক্ষমা করে দাও, আমার দুআ যেন কবুল হয় আমাকে ঐ পর্যায়ে তুমি পৌঁছে দাও। এভাবে আমরা দুআ করতে থাকব। ইবাদাত করতে থাকবো আর দুআ করতে থাকব।

ইশার পর থেকে নিয়ে সুবহে সাদেক পর্যন্ত অর্থাৎ, সেহরীর শেষ পর্যন্ত সময়ের মধ্যে যে নফল নামাজ পড়া হয়, তাকে বলা হয় তাহাজ্জুদ। আমরা এই রাতের রহমত বরকত হাসেল করার জন্য সুবহে সাদেক পর্যন্ত নফল নামায পড়তে থাকব। নামায শুরু করার সময় যদি এরকম নিয়ত করি যে, তাহাজ্জুদের নিয়ত করছি, তাহলেও চলবে। আবার যদি এরকম নিয়ত করি যে, নফলের নিয়ত করছি তাহলেও চলবে। খুব আছান যেকোন ভাবে নিয়ত করা যায়। দুই দুই রাকআত করে নফল নামায পড়া উত্তম। নফলের নিয়তে দুই দুই রাকআত করে নামায পড়তে থাকব। 

যদি কেউ সালাতুত্তাসবীহ পড়তে চান 

তাও পড়তে পারেন। সালাতুত্তাসবীহ-এর ফযিলত তো সব সময়ই আছে। রাসুল (সাঃ) তাঁর চাচা হযরত আব্বাস (রাঃ)কে বলেছিলেনঃ চাচা, পারলে আপনি প্রতিদিন এই নামায় পড়বেন। তা না পারলে সপ্তাহে এক দিন পড়বেন। তাও না পারলে মাসে একবার পড়বেন। তাও না পারলে বছরে একবার পড়বেন। অন্ততঃ জীবনে একবার হলেও এই নামায় পড়বেন। এই নামার দ্বারা জীবনের ছগীরা, কবীরা, ইচ্ছাকৃত, অনিচ্ছাকৃত, নতুন, পুরাতন, গোপন, প্রকাশ্য সব রকম গোনাহ্ মাফ হয়ে যায়। সোবহানাল্লাহ! এ নামাযের কত ফজীলত। তাই এই নামাও আমরা পড়তে পারি। সালাতুত্তাছবীহ কথাটার অর্থ হল সালাত শব্দের অর্থ হল নামায়, আর তাসবীহ বলতে এখানে

سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر

"(সোবহানাল্লাহি ওয়াল হামদুলিল্লাহি ওয়া লাইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াআল্লাহু আকবার)। এই নামাযের ভিতরে এই তাসবীহ পড়া হয়, তাই এই নামাযকে সালাতুত্তাসবীহ বলে। এই নামায হল চার রাকআত। প্রত্যেক রাকআতে এই তাসবীহ ৭৫ বার পড়তে হয়। তাহলে চার রাকআতে ৩০০ বার হয়।"

সালাতুত্তাসবীহ নামাযে এই তাসবীহ গুলো পাঠ করার দুইটা নিয়ম আছে।

একটা নিয়ম হলঃ

 প্রথমে এভাবে নিয়ত করবেন। চার রাকআত সালাতুত্তাসবীহ নফল নামাযের নিয়ত করলাম। তারপর ছানা অর্থাৎ, সুবহানাকা আল্লাহুম্মা ওয়া বিহামদিকা এটা পড়বেন। যে কোন একটা সূরা কেরাত পড়বেন। সূরা কেরাত শেষ করে ঐ দাঁড়ানো অবস্থাতেই ১৫ বার ঐ ভাসবীহ পাঠ করবেন। এরপর আল্লাহ আকবার বলে রুকুতে যাবেন। রুকুর তাসবীহ পড়ার পর আবার ঐ তাসবীহ ১০ বার পড়বেন। তারপর রুকু থেকে উঠে রাব্বানা লাকাল হাম্দ বলার পর আবার ঐ তাসবীহ ১০ বার পড়বেন। তারপর সাজনায় যাবেন। সাজদার তাসবীহ পড়ার পর ঐ তাসবীহ ১০ বার, সাজনা থেকে উঠে দুই সাজদার মাঝখানে ১০ বার, দ্বিতীয় সাজনায় সাজদার তাসবীহ পড়ার পর আবার ঐ তাসবীহ ১০ বার। এই হল ৬৫ বার। এখন আল্লাহু আকবার বলে দ্বিতীয় সাজনা থেকে উঠে বসে আবার দশবার। এই হল এক রাকআতে মোট ৭৫ বার। এবার দ্বিতীয় রাকআতের জন্য উঠবেন। এখানে আল্লাহ আকবার বলে উঠতে হবেনা। উঠার আল্লাহু আকবার তো আগেই বলা হয়ে গেছে। দ্বিতীয় রাকআতে ঐ রকম, সূরা কেরাতের পর ১৫ বার, রুকুর তাসবীহের পর ১০ বার, রাব্বানা লাকাল হাম্দ-এর পর ১০ বার, প্রথম সাজদায় ১০ বার, দুই সাজদার মাঝখানে ১০ বার, দ্বিতীয় সাজনায় ১০ বার। এরপর আল্লাহু আকবার বলে উঠবেন। এখানে আত্তাহিয়্যাতু পড়তে হবে। এখানে আগে ১০ বার ঐ তাসবীহ পড়ে তারপর আত্তাহিয়্যাতু পড়তে হবে। মনে রাখতে হবে এই তাসবীহ সব জায়গায় স্থানীয় তাসবীহের পরে, যেমন সূরা কেরাতের পরে, রুকুর তাসবীহের পরে, সাজদার তাসবীহের পরে, রাব্বানা লাকাল হাম্দ-এর পরে, এভাবে সব কিছুর পরে, শুধু প্রথম বৈঠক এবং শেষ বৈঠকে আত্তাহিয়্যাতু পড়ার জন্য যখন বসা হবে, তখন আত্তাহিয়্যাতু-র আগে ঐ তাসবীহ ১০ বার করে পড়বেন। তারপর আত্তাহিয়্যাতু পড়বেন। শেষ রাকআতেও আগে ১০ বার পড়ে তারপর আত্তাহিয়্যাতু, দুরূদ শরীফ ও দুআয়ে মাছুরা পড়বেন। এভাবে আমরা চার রাকআত সালাতুত্তাসবীহ নামায পড়ব। 

এই নিয়মটা উত্তম।

আরও একটা নিয়ম আছে, 

অনেকে হয়তো সেভাবে মুখস্ত করে রেখেছেন তারা সে ভাবে পড়তে পারেন। সেই নিয়ম অনুযায়ী নিয়ত বেঁধেই ছানা পড়ার পর সূরা কেরাত পড়ার আগে ১৫ বার, এরপর সূরা কেরাত শেষ করে দশবার। এখানে দাঁড়ানো অবস্থায় দশবার বেশী হয়ে গেল। এই নিয়মে পড়লে দ্বিতীয় সাজদা থেকে সোজা দাঁড়িয়ে যাবেন। দ্বিতীয় সাজদাতেই ৭৫ বার হয়ে যাবে। এ নিয়মে প্রথম বৈঠক এবং শেষ বৈঠকে আত্তাহিয়্যাতু পড়ার জন্য যখন বসবেন, তখন আর ঐ তাসবীহ পড়তে হবে না। তাসবীহ মনে রাখার জন্য আঙ্গুলের কর গণনা করা নিষেধ। ভাল মত খেয়াল রাখলে কিছুই টিপা টিপির দরকার হয় না। একান্তই মনে রাখার প্রয়োজনে আঙ্গুল টিপে টিপে মনে রাখা যেতে পারে। তাসবীহ ৩০০ বার হতে হবে। কম থাকলে চলবে না। তাহলে সালাতুত্তাসবীহের ফজীলত পাওয়া যাবে না। তাই খুব এতমীনানের সাথে পড়তে হবে। যদি কেউ কোন এক জায়গায় তাসবীহ পড়তে ভুলে যান বা কম থেকে যায়, তাহলে পরবর্তীতে যে জায়গায় মনে আসবে সেখানে ঐ জায়গারটাও পড়বেন পিছনের ছুটে যাওয়াটাও আদায় করে নিবেন। সালাতুত্তাসবীহ যেকোন সূরা দিয়ে পড়তে পারেন। তবে কেউ কেউ বলেছেন এই নামাযে সূরা আছর, কাউছার, কাফেরূন ও এখলাস বা সূরা হাদীদ, হাশ্ব, ছফ ও তাগাবুন পড়া উত্তম। সালাতুত্তাসবীহ ব্যতীত এই রাতে আর যত নফল পড়বেন তা যে কোন সূরা দিয়ে পড়তে পারেন। কোন কোন বই পুস্তকে লেখা আছে শবে বরাতের নামাযে অমুক অমুক সূরা অতবার করে পড়তে হবে, এটা ঠিক নয়। শবে বরাতের নফলে এরকম নিদৃষ্ট কোন সূরার বাধ্যবাধকতা নেই। নফল নামায খুব আছান। শবে বরাতের নামাযও নফল, এটাও খুব আসান কোন নিদৃষ্ট সূরার বাধ্যবাধকতা নেই। যেকোন সূরা দিয়ে পড়তে পারি। অনেকে অমুক অমুক সূরা দিয়ে পড়তে হয় -এরকম ভুল ধারণার শিকার হয়ে এ রাতের নামাযকে কঠিন মনে করে বসেন। আসলে ওরকম কঠিন নয়।

এভাবে এই রাতে আমরা নামায পড়ব, তেলাওয়াত করব বা যে কোন যিকির-আযকার করব, আর আল্লাহর কাছে খুব দুআ করতে থাকব। নিজেদের জন্যও দুআ করব, আপনজন যারা দুনিয়া থেকে চলে গেছেন তাদের জন্যও দুআ করব। ব্যাপক ভাবে সমস্ত মুসলমান নর-নারীর জন্যও দুআ করব। যারা দুনিয়া থেকে চলে গেছেন তাদের জন্যও দুআ করব, যারা বেঁচে আছেন তাদের জন্যও দুআ করব। আমরা অনেকে মনে করি আমার নিজের জন্য দুআ করলে আমার লাভ, অন্যের জন্য দুআ করলে আমার কি লাভ ? এটা ভুল ধারণা। অন্যের জন্য দুআ করলেই বরং নিজের লাভ বেশী। কারণ আমি যখন অন্য কারও জন্য কোন একটা বিষয়ের দুআ করব, তখন ফিরিশতারা বলবেন আল্লাহ তোমার জন্যও ঐ ফায়সালা করুন। তাহলে দেখা গেলআমি আমার নিজের জন্য কোন বিষয়ের দুআ করলে ফেরেশতারা আমার জন্য সে বিষয়ের দুআ করেন না, অথচ অন্যের জন্য দুআ করলে ফেরেশতাদের দুআ পাওয়া যায়। আর ফেরেশতাদের দুআ আমাদের দুআর চেয়ে কবূল হওয়ার সম্ভাবনা রাখে বেশী। তাই বোঝা গেল অন্যের জন্য দুআ করলে অন্যের চেয়ে নিজের ফায়দাই বেশী। অতএব নিজের জন্যও দুআ করতে হবে, অন্যের জন্যও দুআ করতে হবে। শবে বরাত সম্পর্কে আরও কয়েকটা বিষয় মনে রাখি। একটা বিষয় হলঃ এ রাতে সারা রাতই জাগ্রত থাকতে হবে এমন জরুরী নয়। যতক্ষণ শরীর মনে ফূর্তি থাকবে, ততক্ষণ ইবাদতও সুন্দর হবে। যদি ঘুমের চাপ এসে যায়, তাহলে সেই ঘুমের মুহুর্তে ইবাদতেও ভুল হবে। এরকম হলে ঘুমিয়ে যেতে হবে। আবার ঘুম ভাঙ্গার পর ইবাদত করতে হবে। যদি ফজরের পূর্বে আর ঘুম না ভাঙ্গেও, তাহলেও নিয়তের কারণে ছওয়াব পাওয়া যাবে। তবে রাতে নফল ইবাদত খুব করলাম আর ফজরের নামায ঘুমের কারণে কাজা হয়ে গেলএমন যেন না হয় । আর একটা বিষয় হলঃ এই রাতে নফল ইবাদত মসজিদেই করতে হবেএমনও জরুরী নয়। বরং নফল নামায, নফল ইবাদত ঘরেই করা উত্তম। ঘরে বিবি বাচ্চাদেরকে নিয়ে, ভাই বোনদেরকে নিয়ে সকলে মিলে ইবাদত করলে ঘরেও ইবাদতের পরিবেশ গড়ে উঠবে। তবে একান্তই যদি কারও এমন হয় যে, ঘরে গেলে তার ইবাদতই হবেনা, তিনি মসজিদে ইবাদত করবেন। তবে ঘরেও ইবাদতের পরিবেশ গড়ে তোলা চাই। পরিবেশ নেই এই ওজর বেশী দিন চলতে দেয়া যেতে পারে না। পরিবেশ তৈরি করতে হবে। পরিবেশ তৈরি করাও আমাদের দায়িত্ব। 

আরও একটা বিষয় হল এই রাতের মর্যাদা নষ্ট হয় এমন কোন কাজ আমরা করব না। পটকা ফোটানো, বাজি ফোটানো ইত্যাদি আমরা করব না। আমাদের ছেলে মেয়ে ভাই বোনরাও যেন করতে না পারে তারও ব্যবস্থা নিব। আমার দ্বারা যদি এই রাতের মর্যাদা নষ্ট হয়, তাহলেও আমি দায়ী হব, আমার অধীনস্তরা যদি করে আর আমি তাদেরকে বাধা না দেই, তাহলেও আমি দায়ী হব। ছোট ছেলেরা করছে এই বলে দায় থেকে মুক্তি পাওয়া যাবে না। ছোটদেরকে এ সব থেকে বাঁধা না দেয়ার অর্থ তাদের এসব অন্যায়কে সমর্থন করা। অন্যায়কে সমর্থন করাও অন্যায়। সবশেষে আর একটা বিষয় বলতে চাই। ইদানিং কেউ কেউ বলতে চান শবে বরাতের কোন ফযীলত সহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত নয়। কিন্তু এই বক্তব্য সহীহ নয়। একাধিক হাদীছে শবে বরাতের ফযীলত ও করণীয় বিষয় সম্পর্কে বর্ণনা রয়েছে। এসব হাদীছের মধ্যে দু' একটি হাদীছকে কেউ কেউ যয়ীফ বলেছেন। তবে সংখ্যাগরিষ্ঠ উলামায়ে কেরামের মতে এসব হাদীছ গ্রহণযোগ্য এবং আমলযোগ্য। হাদীছ বিষয়ক সেসব তাত্ত্বিক কথা সাধারণ মজলিসে আলোচনা করার বিষয় নয়। আপনারা কেউ জানতে চাইলে মাকতাবাতুল আশরাফ, বাংলাবাজার, ঢাকা থেকে প্রকাশিত "শবে বরাতের তত্ত্বকথা" নামক বইটি পড়ে জানতে পারবেন। নির্ভরযোগ্য ফতোয়ার কিতাবশামী, ফতোয়ায়ে আলমগীরী ইত্যাদিতেও এসব আমলের কথা বর্ণনা করা হয়েছে।

আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে সব কিছু সহীহ ভাবে বোঝার ও আমল করার তাওফীক দান করুন।

আল্লাহ পাক আমাদের সকলকে সহীহ বুঝ নসীব করুন, এই রাতের পূর্ণ ফযীলত বরকত নসীব করুন, এই রাতের হক আদায় করার তাওফীক দান করুন। আমীন।

وَاخِرُدعوَانًا أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ -

https://asunjanbo.blogspot.com

### যাকাত প্রসঙ্গ (রমযানের দ্বিতীয় জুমুআর বয়ান)
যাকাত প্রসঙ্গ

(রমযানের দ্বিতীয় জুমুআর বয়ান)

بسم الله الرحمن الرحيم
الحمدُ للهِ رَبِّ الْعلمين، والصلوة والسلام على سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلى آله وأَصْحَابه اجمعين، أمَّا بَعْدًا فقد قَالَ الله تعالى، أعوذ بالله مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ : وَأَقِيمُوا الصَّلوة وأتُوا الزكوة وقَالَ تَعَالَى : والذين يكنزون الذهب والفضه  ولا يُنفِقُونَها فِي سَبِيلِ الله فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابِ اليم. يومَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فتكوى  بِها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنرتم لا نفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يأتي الكنز شُجاعًا أقرع فيلقَى صَاحِبَه يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَفِرُّ مِنْهُ ... فيقول أنا كنرك أنا كنرك ... فيلقمه الحديث..

মুসল্লিয়ানে কেরাম।
আল্লাহ রাব্বুল আলামীন মানুষকে সৃষ্টি করেছেন। তাদেরকে কিছু দায়িত্বও দিয়েছেন। এই দায়িত্বগুলোর মধ্যে সর্বপ্রথম এবং সর্বপ্রধান দায়িত্ব হল ঈমান। ঈমান আনার পর দায়িত্ব হল আমল করা। মানুষের জীবনের সব ক্ষেত্র এবং সর্ব পর্যায়ের জন্য আমল রয়েছে। এমনকি চিন্তা-চেতনার ক্ষেত্রেও আমল রয়েছে। কোন চিন্তা করা যাবে, কোন চিন্তা করা যাবে না। কি চিন্তা করার অনুমতি আছে, আর কি চিন্তা করার অনুমতি নেই-এ সম্পর্কেও বিধান রয়েছে।
আমলের মধ্যে কিছু আমলের সম্পর্ক মানুষের দেহ এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের সাথে। যেমন: নামায, রোযার বিধান, ওঠা-বসা, চলা-ফেরার নিয়ম নীতি, আদব-কায়দা ইত্যাদি। মানুষের বলা, শোনা, দেখা সব কিছুর ক্ষেত্রেও নিয়ম-নীতি এবং বিধি-বিধান রয়েছে। এগুলো দেহের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের সাথে সংশ্লিষ্ট বিধি-বিধান। আর কিছু আমলের সম্পর্ক রয়েছে মাল এবং ধন-সম্পদের সাথে। যাকাত, কুরবানী, সদকায়ে ফেতর ইত্যাদি এই পর্যায়ের বিধান। এভাবে মানুষের জীবনের সকল ক্ষেত্রে আল্লাহ পাক বিধি-বিধান এবং নিয়ম-নীতি রেখেছেন। মানুষের জীবনের কোন ক্ষেত্র বিধি-বিধানের বাইরে নেই। জীবনের সব কিছু আল্লাহর দেওয়া বিধি-বিধান দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। মানুষের জীবন হবে নিয়ন্ত্রিত জীবন, লাগামহীন নয়। মুসলমানের জীবন লাগামহীন হতে পারে না। জীবনের কোন কিছুকে লাগামহীন ভাবে চালানোর অবকাশ নেই। এমন কি লাগামহীন ভাবে কোন কিছু চিন্তা করারও অবকাশ নেই।
মাল বা ধন-সম্পদের সাথে আল্লাহ পাক যেসব বিধি-বিধান রেখেছেন, তার মধ্যে সবচেয়ে বড় হল যাকাত। দেহের সাথে সম্পর্কিত ইবাদতের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইবাদত হল নামায, আর মালের সাথে সম্পর্কিত ইবাদতের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল যাকাত। এই নামায আর যাকাত এতই গুরুত্বপূর্ণ যে, এ দুটোকে মুসলমান হওয়ার আলামত হিসেবে গণ্য করা হয়েছে। রাসূল (সা.)-এর যুগে সাহাবায়ে কেরামকে জিহাদের জন্য বিভিন্ন জায়গায় পাঠানো হত। তাদেরকে বলে দেওয়া হত যে, তোমরা যুদ্ধ করতে থাকবে, যতক্ষণ পর্যন্ত তারা ঈমান না আনে এবং নামায না পড়ে আর যাকাত না দেয়। এর দ্বারা বোঝানো হত যে, কাফেরদের বিরুদ্ধে জিহাদ চলতে থাকবে, যতক্ষণ পর্যন্ত তারা ঈমান না আনবে, নামায না পড়বে এবং যাকাত না দিবে। অর্থাৎ এই তিনটা কাজ যতক্ষণ না করবে, ততক্ষণ তাদেরকে মুসলমান বলে গণ্য করা হবেনা। যদি কেউ শুধু মুখে বলে আমি মুসলমান, কিন্তু দেখা গেল সে নামাযের ধারে কাছে নেই, যাকাতেরও ধারে কাছে নেই, তাহলে তাকে সঠিক মুসলমান হিসেবে বিবেচনা করা হবে না। মানুষের দৈহিক যত ইবাদত রয়েছে তার ভিতর সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ হল নামায। আর সম্পদের সাথে সংশ্লিষ্ট যত বিধান বা ইবাদত রয়েছে তার মধ্যে সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ হল যাকাত। অতএব সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এই দু'টো ইবাদত-নামায আর যাকাতের ধারে কাছে যদি কেউ না থাকে, তাহলে তাকে কিভাবে মুসলমান হিসেবে বিবেচনা করা যাবে। সারকথা হল যে নামায পড়বে না, যাকাত দিবে না সে যেন মুসলমান-ই নয়।
নামায ও যাকাতের গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি হওয়ার কারণে কুরআন শরীফে এ দু'টো ইবাদতের কথা সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বার উল্লেখ করা হয়েছে। প্রায় ৮০ জায়গায় নামাযের কথা এবং ৩২ জায়গায় যাকাতের কথা বলা হয়েছে। এ দু'টো আমল তরক করার শাস্তি অনেক কঠিন বয়ান করা হয়েছে। এক রেওয়াতে বর্ণিত আছে-

مَنْ حَافَظَ عَلَيْهَا كَانَتْ لَهُ نُورًا وَبَرْهَانَا وَلَجَاةَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمَنْ لَمْ يُحَافِظ عَلَيْهَا لَمْ يَكُنْ لَهُ ثَوْرٌ وَلَا بُرْهَانٌ وَلَا تَجَاةٌ
وكَانَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَعَ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وأبي ابن خلف اخرجه أحمد وابن حبان والطبراني كذا في الدر المنثور
للسيوطي)

অর্থাৎ যে ব্যক্তি নামাযের প্রতি যত্নবান থাকে, কেয়ামতের দিন সেই নামায তার জন্য নূর হবে এবং হিসেবের সময় নামায তার জন্য দলীল হবে এবং নামায তার জন্য নাজাতের কারণ হবে। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি নামাযের প্রতি যত্নবান হবে না। কেয়ামতের দিন তার জন্য কোন নর ও দলীল হবে না, তার জন্য নাজাতের কোন সনদও থাকবে না; বরং ফেরআউন, হামান ও উবাই ইবনে খালফ (প্রমুখ জঘন্য কাফেরগণ)-এর সাথে তার হাশর হবে। তাহলে নামায তরক কারীদের শাস্তি কত কঠিন হবে তা বোঝা যায়। আল্লাহ পাক আমাদেরকে হেফাজত করুন। এ হল নামায তরক করার শাস্তি। আর যাকাত না দেওয়ার শাস্তি সম্পর্কে কুরআন শরীফে বলা হয়েছে-

و الَّذِينَ يَكْنزونَ الذَّهَب وَالْفِضَّةَ وَ لا يُنفِقُونَها فِي سَبِيلِ اللهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابِ اليم

অর্থাৎ যারা স্বর্ণ-রুপা বা টাকা-পয়সা সঞ্চয় করে রাখে, আল্লাহর রাস্তায় সেটা ব্যয় করে না, তাদেরকে যন্ত্রনাদায়ক শাস্তির সু-সংবাদ (?) দিয়ে দাও। এখানে 'সু-সংবাদ' কথাটা ব্যঙ্গ করে বলা হয়েছে, আসলেতো দুঃসংবাদ। এই যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি কি তা বয়ান করে আল্লাহ তাআলা বলেছেন-

يوم يحمى عَلَيْها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظُهُورُهُمْ هذا مَا كَنَرْتُمْ لِأَنفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا
)সূরা তাওবা: ৩৫( .کنم تکنزون

অর্থাৎ ঐ সোনা-রুপা জাহান্নামের আগুনে দগ্ধ করা হবে, তপ্ত করা হবে এবং তা দ্বারা তার কপালে, তার পাজরে পিঠে অর্থাৎ শরীরের বিভিন্ন স্থানে শেক দেওয়া হবে এবং বলা হবে যে,

নিজেদের জন্য যেটা সঞ্চয় করে রেখেছিলে এটাতো তাই। এখন তার স্বাদ চেখে দেখ, কত মজা! এই স্বাদের জন্যইতো সব জমা করে রেখেছিলে। হাদীছে এসেছে, যারা যাকাত আদায় করে, এই আয়াত তাদের ব্যাপারে প্রযোজ্য হবে না। যারা সম্পদের যাকাত আদায় করে তারা ঐই শাস্তির আওতায় পড়বে না। এ শাস্তি হবে তাদের, যারা যাকাত দিবে না। কাজেই আমি সম্পদ উপার্জন করে যাকাত দিলাম না, শুধু জমাই রেখে গেলাম, তাহলে কিসের জন্য রেখে গেলাম? শাস্তি ভোগ করার জন্যই রেখে গেলাম।
যাকাত আদায় না করার আরও অনেক রকম শাস্তি রয়েছে। এক হাদীছে রাসুল (সা.) বলেছেন-

يأتي الكنز شُجاعًا أقرع فيلقَى صَاحِبَه يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَفِرُّ مِنْهُ ... فيقول أنا كنرك أنا كنرك ... فيلقمه الحديث.
(رواه ابن حبان في صحيحه)

অর্থাৎ যে ব্যক্তি মালের যাকাত না দেয়, কেয়ামতের দিন তার মাল বিষাক্ত সাপের রূপ নিয়ে তার গলায় পেচিয়ে থাকবে এবং দুই গালে দংশন করতে থাকবে আর বলতে থাকবে আমি তোমার মাল, আমি তোমার সঞ্চয় করে রাখা সম্পদ। আমরা সম্পদ রেখে যাই সন্তানদের জন্য। কিন্তু আমরা যা রেখে গেলাম, সেটা সন্তানদের উপকারে আসবে কি নাতাতো আল্লাহ পাকই জানেন, আমরা জানি না। আমরা যেটা জানি তা হল আমরা যদি যাকাত না দেই, সম্পদের হক আদায় না করি, তাহলে আমাদের শাস্তি হবে। সন্তানের জন্য রেখে যাব, এটা সন্তানের উপকারে আসবে কি না তা নিশ্চিত নয়, কিন্তু সম্পদের হক আদায় না করলে আমার শাস্তি হবে এটা নিশ্চিত। যদি আল্লাহর হুকুম পালন করার পর যা থাকল তা রেখে গেলাম, তাহলে আশা করা যায় আল্লাহ পাকের রহমতে আমাদের সেই রেখে যাওয়া সম্পদ সন্তানের উপকারে আসবে। তাই যাকাত আদায় না করে সন্তানের জন্য রেখে যাওয়ার চিন্তা করলে নিজের সাথে প্রতারণা করা হবে। যাকাত আদায় না করা নিজের প্রতি অবিচার করা। দুনিয়াতে কষ্ট করলাম, কষ্ট করে সম্পদ উপার্জন করলাম, আবার এই সম্পদের জন্য পরকালেও যদি আমাকে কষ্ট ভোগ করতে হয়, তাহলে আমার চেয়ে বোকা আর কে? আমি শুধু কষ্টই করলাম ভোগ করতে পারলাম না।
আল্লাহ পাক ৪০ ভাগের ১ ভাগ মাল যাকাত হিসেবে দিতে বলেছেন। অর্থাৎ শতকরা আড়াই টাকা যাকাত হিসেবে দেওয়া ফরয। তিনি এমনও বলতে পারতেন যে, যা উপার্জন করবে তা সব আমার রাস্তায় ব্যয় করতে হবে; কিন্তু আল্লাহ পাক সেটা করেননি। কারণ সেরকম করলে মানুষের জন্য তা খুব কঠিন হয়ে যেত। যেহেতু দুনিয়ার প্রতি মানুষের কিছু আকর্ষণ রয়েছে। টাকা-পয়সা, অর্থ-সম্পদ, গাড়ী-বাড়ি ইত্যাদির প্রতি মানুষের মহব্বত, এটা স্বাভাবিক বিষয়। এখন যদি আল্লাহ পাক দ্বীনের পথেই সব ব্যয় করে দিতে বলতেন, তাহলে আমাদের মনের উপরে খুব চাপ যেত। মাত্র ৪০ ভাগের এক ভাগ যাকাত হিসেবে ফরয করা হয়েছে, তাতেই কত কষ্ট বোধ হয়। শতকরা আড়াই টাকা হিসেবে দিতেই মনে হয় আমার কত টাকা চলে গেল।
ধন-সম্পদের যাকাত দিতে কষ্ট বোধ করা বোকামী। কারণ ধন-সম্পদের আসল মালিক হলেন আল্লাহ তাআলা। আমরা শুধু এটা নাড়াচাড়া করার মালিক। আসল মালিক যেভাবে বলবেন সেভাবেই এটা নাড়াচাড়া করব। এখন যদি আমরা আল্লাহর হুকুম মত ব্যয় না করি, তাহলে বোঝা যাবে আমরা আল্লাহকে আসল মালিক মনে করছি না। বরং নিজেদেরকেই আসল মালিক মনে করে বসেছি। অতএব নিজেকে অন্যের মালের মালিক করা বোকামী বৈ কি? যখন আমাদের এই বিশ্বাস থাকবে যে, আসল মালিক হলেন আল্লাহ পাক, তখন আল্লাহর হুকুম মত ব্যয় করতে আর কষ্ট বোধ হবে না। এ জন্যই আল্লাহ পাক বহু স্থানে ব্যয় করার কথা বলেছেন, এভাবে-
)সুরা মুনাফিকুন: ১০( انْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنگم
অর্থাৎ আমি তোমাদেরকে যা দিয়েছি তা থেকে ব্যয় কর! তোমাদের সম্পদ ব্যয় কর-এভাবে বলেননি, বরং বলেছেন, আমি যা দিয়েছি তা থেকে ব্যয় কর। এভাবে বলে বোঝানো হয়েছে যে, আমার দেওয়া সম্পদ, আমার হুকুমে ব্যয় করবে তাতে এত কার্পন্য কেন? তাতে এত দ্বিধা-দন্দ্ব কেন? যেমন কোন মালিক যদি তার ক্যাশিয়ারকে বলে, তোমাকে এই এত লক্ষ বা এত কোটি টাকা দিলাম, এ থেকে কর্মচারীদের বেতন দিয়ে দাও, তাহলে ঐ ক্যাশিয়ার ঐ লক্ষ টাকা বা কোটি টাকা দিয়ে দিবে তাতে তার একটুও কার্পন্য বা দ্বিধা-দন্দ্ব আসবে না। কারণ, সে জানে যে, এটাতো আমার মালিকের টাকা, মালিকই হুকুম দিয়েছেন ব্যয় করতে, অতএব আমার ব্যয় করতে কষ্ট বোধ করার কি আছে? ঠিক এরকম মনোভাব সৃষ্টি করার জন্যই আল্লাহ পাক বলেছেন, আমি তোমাদেরকে যে সম্পদ দিয়েছি, ওখান থেকে ব্যয় কর।
আরও মনে রাখতে হবে সম্পদ আল্লাহর অনুগ্রহে অর্জিত হয়ে থাকে, মানুষ নিজের বাহু বলে, মানুষ নিজের মেধা বলে, মানুষ নিজের জ্ঞান বলে সম্পদ উপার্জন করতে পারে না। কুরআনের এক আয়াতে বলা হয়েছে-
(সূরা জুমুআ: ১০( فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلُوةُ فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَ ابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللهِ
অর্থাৎ, নামায থেকে তোমরা ফারেগ হওয়ার পর আল্লাহর অনুগ্রহ সান্ধানে বের হয়ে যাও। অর্থাৎ সম্পদ সন্ধানে বের হয়ে যাও। এ আয়াতে তোমরা সম্পদ সন্ধানে বের হওএটা না বলে বলা হয়েছে, আল্লাহর অনুগ্রহ সন্ধানে বের হও। এতে করে বোঝানো হয়েছে যে, সম্পদ হল আল্লাহর অনুগ্রহ। আল্লাহর অনুগ্রহেই সম্পদ অর্জিত হয়ে থাকে। কাজেই এটা স্মরণ রাখতে হবে যে, সম্পদ দিয়ে আল্লাহ আমার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন। এটা আমার শক্তি বলে, এটা আমার বাহু বলে অর্জিত হয়নি। অতএব তাঁরই হুকুম মত ব্যয় করতে হবে। বাহুবলে যদি সম্পদ অর্জিত হত তাহলে যে ব্যক্তি বেশি কুস্তি লড়তে পারে তারই সম্পদ বেশি হত। মেধা এবং বুদ্ধির বলে সম্পদ অর্জিত হলে দেশের বুদ্ধিজীবিরা বেশি সম্পদের অধিকারী হত। বিদ্যা বা জ্ঞান বলে সম্পদ অর্জিত হলে বড় বড় ডিগ্রিধারীরাই বেশি সম্পদের মালিক হত এবং বকলমরা সব ফকীর থাকত। কিন্তু বাস্তবে দেখা যায় এমন অনেক বড় বড় ধনী আছে, যারা নিজেদের নাম পর্যন্ত সই করতে জানেনা। অথচ বড় বড় জ্ঞানীগুণী ডিগ্রিধারীরা পেট ভরে ভাতও পাচ্ছে না। একজন কবি তাই বলেছেন-
كمْ عَاقِلِ اعْيَتْ مَذاهِبه " وَكَمْ جَاهِلِ جَاهِلِ تَلْقَاهُ مَرْزُوقًا
অর্থাৎ কত বুদ্ধিমান জ্ঞানীগুণী জীবিকা উপার্জনের ক্ষেত্রে দিশেহারা হয়ে ঘুরছে, কোন পথ খুজে পাচ্ছে না, কোন বুদ্ধি বের করতে পারছে না। অথচ কত গন্ড মূর্খ সম্পদের স্তূপের উপর শুয়ে থাকছে।

وَهذَا عَاقِلِ عَاقِلِ أَعْيَتْ مَذَاهِبُهُ " وَصَيْرَ الْعَالِمَ التَحْرِيرُ زِنْدِيقًا
অর্থাৎ এ বিষয়টা বহু মানুষকে বিভ্রান্ত করে দেয়। যার সম্পদ আছে সে এটা মনে করে না যে, আমার সম্পদ আল্লাহর অনুগ্রহে এসেছে, আমার বাহু বলে বা বুদ্ধি বলে আসেনি। এটা তার মনে থাকে না বলেই সম্পদ দ্বারা সে বিভ্রান্ত হয়। বড় বড় জ্ঞানীও সম্পদের এই তত্ত্ব না বোঝার কারণে বিভ্রান্ত হয়। সম্পদ আল্লাহর মেহেরবানী, সম্পদ আল্লাহর অনুগ্রহ এ কথাটা ভোলা উচিত নয়। সকাল বেলার বাদশাহকে বিকেল বেলায় আল্লাহ ফকীর করে দিতে পারেন-একথাটাও মনে রাখা দরকার। সম্পদ আল্লাহ দেন, আবার এই সম্পদ আল্লাহ নিয়েও নিতে পারেন। অতএব আল্লাহ যেভাবে সম্পদ ব্যয় করতে বলেছেন, সেভাবেই ব্যয় করা উচিৎ। তাহলেই সম্পদে আল্লাহ বরকত দিবেন। তাহলেই হয়ত আমার সম্পদ টিকে থাকবে।
আল্লাহর হুকুম অনুযায়ী সম্পদ ব্যয় করলে, আল্লাহর রাস্তায় সম্পদ ব্যয় করলে, দ্বীনের কাজে সম্পদ ব্যয় করলে সম্পদ কমে না বরং বাড়ে। এর বিপরীত অবৈধ ভাবে সম্পদ উপার্জন করলে সে সম্পদে আল্লাহ পাক বরকত দেন না। কুরআনে আল্লাহ পাক বলেছেন-
)সূরা বাকারা : ২৭৬( يمحق الله الربوا وبربى الصدقت
অর্থাৎ সুদকে আল্লাহ মোচন করে দেন আর দান-সদকাকে বৃদ্ধি করে দেন। এখানে বোঝানো হয়েছে যে, আল্লাহর রাস্তায় দান-সদকা করা হলে, আল্লাহর রাস্তায় ব্যয় করা হলে -ফরয ব্যয় হোক বা নফল ব্যয় হোক, যে পর্যায়ের ব্যয়ই হোক না কেন এই ব্যয় করলেআল্লাহ পাক সম্পদকে বৃদ্ধি করে দেন। কখনও সম্পদের পরিমাণকে বৃদ্ধি করে দেন, কখনও সম্পদের বরকতকে বৃদ্ধি করে দেন। যখন যেভাবে বৃদ্ধি করা আল্লাহ পাক মোনাছেব মনে করেন, সেভাবেই বৃদ্ধি করে দেন। এর বিপরীত যারা সূদ বা অবৈধ উপায়ে সম্পদ উপার্জন করে, তাদের সম্পদকে আল্লাহ বরকতহীন করে দেন, তাদের সম্পদে বরকত হয় না। সম্পদ দ্বারা যে উদ্দেশ্য-একটু সুখ শান্তি অর্জন করা, তা তাদের ভাগ্যে জোটে না। দেখা যায় সব সময় তাদের পেরেশানী লেগে আছে, টেনশনের পর টেনশন লেগে আছে। তাদের সম্পদ কাজের কাজে লাগে না। অতএব দেখা গেল যাকাত দিলে, আল্লাহর রাস্তায় ব্যয় করলে আমার আখেরাতেরও ফায়দা, দুনিয়ারও ফায়দা।
যাকাত হিসাব করে দিতে হবে। লামছাম কিছু দিয়ে দিলে হবে না। শতকরা আড়াই টাকা হারে যাকাত দিতে হবে। যাকাত সম্পর্কিত তিন ধরনের মাসায়েল জেনে নেওয়া জরুরী।
এক: কাদের উপর যাকাত ফরয হয়।
দুই: কিভাবে যাকাত হিসাব করতে হয়।
তিন: যাকাত কাদেরকে দিতে হয়।
যাকাত কাদের উপর ফরয হয়এ সম্পর্কে মাসআলা হল, যাকাত ফরয হয় যদি কেউ ছাহেবে নেওয়াব হয় এবং এক বছর পর্যন্ত ঐ পরিমাণ অর্থ তার কাছে থাকে। ছাহেবে নেওয়াব বলা হয় ঐ ব্যক্তিকে, যার কাছে সাড়ে সাত তোলা সোনা বা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপা কিংবা ঐ পরিমাণ টাকা-পয়সা বা ঐ পরিমাণ মূল্যের ব্যবসায়িক মালামাল থাকে। এ মাসয়ালাটিকে আরও একটু ব্যাখ্যা করে বলছি,

 * যদি কারও নিকট শুধু সোনা থাকেরুপা, টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য কিছুই না থাকে,
   তাহলে সাড়ে সাত তোলা বা তার বেশি (সোনা) থাকলে এক বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত
   ফরয হয়।
 * যদি কারও নিকট শুধু রুপা থাকেসোনা, টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য কিছুই না থাকে,
   তাহলে সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপা থাকলে এক বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরয হয়।
 * যদি কারও নিকট কিছু সোনা থাকে এবং তার সাথে কিছু রুপা বা কিছু টাকা-পয়সা বা কিছু
   ব্যবসায়িক পণ্য থাকে, যেমন সাধারণত হয়ে থাকে, তাহলে এ ক্ষেত্রে সোনার সাড়ে সাত তোলা বা
   রুপার সাড়ে বায়ান্ন তোলা দেখা হবে না বরং সোনা, রুপা এবং টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য যা
   কিছু আছে সবটা মিলে যদি সাড়ে সাত তেলা সোনা বা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার যে কোন একটার
   মূল্যের সমপরিমাণ হয়ে যায়, তাহলে বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরজ হবে।
 * যদি কারও নিকট শুধু টাকা-পয়সা থাকেসোনা, রুপা ও ব্যবসায়িক পণ্য কিছু না থাকে, তাহলে
   সাড়ে সাত তোলা সোনা বা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রুপার যে কোন একটার মূল্যের সমপরিমাণ থাকলে
   বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরয হবে।
 * কারও নিকট সোনা, রুপা ও টাকা-পয়সা কিছু নেই, শুধু ব্যবসায়িক পণ্য রয়েছে, তাহলে
   উপরোক্ত পরিমাণ সোনা বা রুপার যে কোন একটার মূল্যের সমপরিমাণ থাকলে বছর পার হওয়ার
   পর তার উপর যাকাত ফরয হবে।
 * কারও নিকট সোনা রুপা নেইশুধু টাকা-পয়সা ও ব্যবসায়িক পণ্য রয়েছে, তাহলে টাকা-পয়সা
   ও ব্যবসায়িক পণ্যের মূল্য মিলিয়ে যদি উক্ত পরিমাণ স্বর্ণ বা রুপার যে কোন একটার মূল্যের সমপরিম-
   াণ হয়, তাহলে বছর পার হওয়ার পর তার উপর যাকাত ফরয হবে।
যাকাত হিসাব করা এবং আদায় করার নিয়ম হল,
 * যে অর্থ/সম্পদে যাকাত আসে সে অর্থ/সম্পদের ৪০ ভাগের ১ ভাগ যাকাত আদায় করা ফরয।
   মূল্যের আকারে নগদ টাকা দ্বারা বা তা দ্বারা কোন আসবাব-পত্র ক্রয় করে তা দ্বারাও যাকাত দেওয়া
   যায়।
যাকাতের ক্ষেত্রে চান্দ্র মাসের হিসেবে বছর ধরা হবে। যখন থেকে কেউ নেওয়াব পরিমাণ
অর্থ/সম্পদের মালিক হবে, তখন থেকেই তার যাকাতের বৎসরের শুরু ধরতে হবে।
 * যাকাত হিসাব করার সময় অর্থাৎ ওয়াজিব হওয়ার সময় সোনা রুপা, ব্যবসায়িক পণ্য ইত্যাদির
   মূল্য ধরতে হবে ওয়াজিব হওয়ার সময়কার বাজার দর হিসেবে।
কাদেরকে যাকাত দেওয়া যায় না এ সম্পর্কে মাসআলা হল,
যার নিকট নেওয়াব পরিমাণ অর্থ, সম্পদ আছে তাকে যাকাত দেওয়া যায় না। মা, বাপ, দাদা,
দাদী, পরদাদা, পরদাদী, পরনানা, পরনানী ইত্যাদি উপরের সিঁড়িকে যাকাত দেওয়া যায় না। এমনি
ভাবে ছেলে, মেয়ে, নাতি, নাতনি, পোতা, পৌত্রী, ইত্যাদি নীচের সিঁড়িকেও যাকাত দেওয়া যায় না।
স্বামী বা স্ত্রী একে অপরকে যাকাত দিতে পারে না। অমুসলিমকে যাকাত দেওয়া যায় না। যার উপর
যাকাত ফরয হয়-এরূপ মালদার লোকের নাবালেগ সন্তানকেও যাকাত দেওয়া যায় না। মৃত ব্যক্তির দাফন-কাফনের জন্য বা মৃত ব্যক্তির ঋণ ইত্যাদি আদায়ের জন্য যাকাত দেওয়া যায় না। সরকার যদি যাকাতের মাসআলা অনুযায়ী সঠিক খাতে যাকাতের অর্থ ব্যয় না করে, তাহলে সরকারের যাকাত ফান্ডেও যাকাত দেওয়া যাবে না। যাকাত দ্বারা মসজিদ মাদ্রাসার ষ্টাফকে (গরীব হলেও) বেতন দেওয়া যায় না।
যেসব লোকদেরকে যাকাত দেওয়া যায় তারা হল, ফকীর অর্থাৎ যাদের নিকট সন্তান-সন্ততির প্রয়োজন পূরণ করার মত সম্বল নেই অথবা যাদের নিকট যাকাত ওয়াজিব হওয়ার পরিমাণ অর্থ-সম্পদ নেই তাদেরকে দেওয়া যায়। মিসকীন অর্থাৎ যারা সম্পূর্ণ রিক্ত হস্ত অথবা যাদের জীবিকা অর্জনের ক্ষমতা নেই তাদেরকে দেওয়া যায়। যাদের উপর ঋণের বোঝা চেপেছে, তাদেরকেও যাকাত দেওয়া যায়। ভাই-বোন, ভাতিজা-ভাতিজী, ভগ্নিপতি, ভাগিনা-ভাগনী, চাচা-চাচী, খালা-খালু, ফুপা-ফুফী, মামা-মামী, শাশুড়ী, জামাই, সৎবাপ ও সৎমা প্রমুক লোকেরা যদি গরীব হয়, তাহলে তাদেরকে যাকাত দেওয়া যায়। বরং এরূপ আত্মীয়-স্বজনকে যাকাত দেওয়া উত্তম। এর চেয়ে উত্তম হল দ্বীনী প্রতিষ্ঠানের গরীব এতীম তালিবে ইলমদের জন্য দেওয়া। তবে আপনজন আত্মীয় স্বজনকে যাকাত দিলে তাদেরকে এটা না বলা উত্তম যে, এটা যাকাতের অর্থ। এরূপ বললে তাদের মনে কষ্ট আসতে পারে। নিজের গরীব চাকর-নওকর বা কর্মচারীকেও যাকাত দেওয়া যায়। তবে এটা তাদের বেতন বাবত কর্তন করা যাবে না।
যাকাত সম্পর্কে আরও অনেক মাসআলা জানার রয়েছে। ওলামায়ে কেরাম থেকে জিজ্ঞাসা করে বা কিতাব পড়ে সেগুলো জেনে নিতে হবে। কিতাব থেকে জানতে হলে 'আহকামে যিন্দেগী' কিতাবখানা পাঠ করতে পারবেন। আল্লাহ পাক আমাদেরকে সব কিছু সহীহ্ ভাবে আমল করার তাওফীক দান করুন। আমীন!
وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين

### যাকাত প্রসঙ্গে ২
১২/৯/১৪৪৬ হি: মুতাবিক ১২/৩/২৫ খ্রি:

ৱমজান ২য় সপ্তাহ৷ 

বিষয়: 
        যাকাত৷

ভুমিকা৷
যাকাত এর পরিচয়৷
যাকাতের  গুরত্ব৷
যাকাত দেওয়ার ফজিলত৷
যাকাত দেওয়ার ফায়দা৷
যাকাত না দেওয়ার ভয়াবহতা৷
সালাবা (রা:)এর যাকাত গ্রহণ না করা৷
যাকাত  ফরয হওয়ার শর্ত৷
যেসব সম্পত্তিতে যাকাত ফরয৷
যাকাতের অর্থ ব্যয়ের খাতসমূহ৷
উপসংহাৱ৷

ভুমিকা:
ইসলাম ধর্ম পাঁচটি ভিত্তির উপর স্থাপিত।এ গুলোর মধ্যে ‘যাকাত’ অন্যতম ভিত্তি।এ সর্ম্পকে আল্লাহ তা’লা ইরশাদ করেন 
َ
Al-Baqarah 2:43

وَأَقِيمُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتُوا۟ ٱلزَّكَوٰةَ وَٱرْكَعُوا۟ مَعَ ٱلرَّٰكِعِينَ 

And establish prayer and give zakah and bow with those who bow [in worship and obedience].

নামায কায়েম করো এবং যাকাত আদায় করো৷
সূরা বাকারা,আয়াত-৪৩

হাদীস শরীফে আসছে,

«8» حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى قَالَ: أَخْبَرَنَا حَنْظَلَةُ بْنُ أَبِي سُفْيَانَ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ خَالِدٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ((بُنِيَ الإِسْلاَمُ عَلَى خَمْسٍ شَهَادَةِ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامِ الصَّلاَةِ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَالْحَجِّ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ)). [طرفه 4515، تحفة 7344]. 

অর্থাৎ,হযরত ইবনে ওমর (রা.) বর্ণেত, তিনি বলেন, রাসূল (সা.) এরশাদ করেন, পাঁচটি বিষয়ের উপর ইসলামের ভিত্তি। একএ কথার স্বাক্ষ্য দেওয়া যে নিশ্চয়ই আল্লাহ তাআলা ব্যতীত আর কোনো উপাস্য নেই আর নিশ্চয়ই মোহাম্মদ (সা.) তাঁর সন্মানিত বান্দা ও রাসূল, দুইসালাত কায়েম করা, তিনজাকাত আদায় করা, চারহজ করা, পাঁচরমজানে রোজা রাখা। (সহিহ বুখারী)

বস্তুত যাকাত প্রদান করা মুমিনদের বৈশিষ্ট্য । কুরআন শরীফে আল্লাহ পাক উল্লেখ করেছেনঃ "ঈমানদার লোকদের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে যে, তারা সালাত কায়েম করে, যাকাত পরিশোধ করে এবং আল্লাহর সম্মুখে মাথা-নতকারী হয়ে থাকে।" (সূরা আল-মায়েদাঃ ৫৫)

যাকাত এর পরিচয়:
যাকাত এর পরিচয় প্রদানে বিশ্বখ্যাত ফেকাহ শাস্ত্রবিদ আল্লামা শামী রহমাতুল্লাহি আলাইহি  বলেন,
শরিয়ত কতৃক একটি নির্ধারিত অংশ কোন ফকির বা গরিব মানুষকে মালিক বানিয়ে দেয়াকে যাকাত বলে।ফাতওয়ায়ে শামী,৩য়, ১৭১ পৃষ্ঠা।

যাকাতের  গুরত্ব:
ইসলামে যাকাতের গুরুত্ব অপরিসীম। যাকাত দিলে সম্পদ কমে যায় না বরং বৃদ্ধি পায়। এটি আপনার উপার্জিত ও জমারাখা সম্পদকে পবিত্র করে। যাকাত আদায়কারির পুরষ্কার হচ্ছে আল্লাহ সন্তুষ্টি, আখেরাতে মুক্তি ও জান্নাত।

যাকাত আদায়কারীর জন্য যাকাত দেওয়াকে দয়া দাক্ষিণ্য হিসেবে দেখার সুযোগ নেই। মালের নেসাব পরিমাণ জাকাত আদায় করা ‘দয়া নয়’ বরং ‘গরিবের হক’। ইসলামী শরীয়ত মতে সুষ্ঠুভাবে যাকাত বন্ঠন করা গেলে দারিদ্রমুক্ত একটি শক্তিশালী অর্থনৈতিক সমাজ কিংবা রাষ্ট্র গড়ে তোলা সম্ভব। যাকাত ধনী ও গরীবের মধ্যকার বৈষম্য কমিয়ে আনে।

কিন্তু আফসোস হচ্ছে আমাদের সমাজে সম্পদ আছে, নামাজ পড়েন, রোজাও রাখেন কিন্তু যাকাত আদায় করেন না এমন অনেক মুসলমান আছেন। এমন বান্দার জন্য আল্লাহর পক্ষ থেকে যাকাত আদায় না করার কারণে ভয়াবহ পরিণতির কথা বলা হয়েছে।

ইসলামের ইতিহাসের পাতা খুললেই আমরা দেখতে পাই, খোলাফায়ে রাশেদীনের যুগেও কিছুসংখ্যক লোক যাকাত আদায়ে অবহেলা করত এবং এদের বিরাট একটি অংশ হযরত আবু বকর রাদ্বিয়াল্লাহু আনহুএর আমলে যাকাত আদায়ে অস্বীকৃতি জানায়।
দ্বীনের অপরিহার্য একটি বিষয় অস্বীকারের কারণে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে হযরত আবু বকর রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু বলেন, আল্লাহর কসম, আমি সেসব লোকের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করব, যারা নামায ও যাকাতের মধ্যে পার্থক্য করবে, কেননা যাকাত হলো সম্পদের অধিকার (বুখারি ও মুসলিম)।

 ইসলামের প্রথম খলিফার এই উক্তিটুকুই প্রমাণ করে যাকাত আদায় করা একজন মুসলমানের জন্য কতটা গুরুত্বপূর্ণ।

সর্বসম্মতভাবে নেসাব পরিমাণ সম্পত্তির মালিকের জন্য ইসলামে যাকাতের বিধান হচ্ছে ফরয।এর অস্বীকার,তুচ্ছ তাচ্ছিল্য বা ঠাট্টাকারী কাফের।যাকাত অনাদায়কারী ফাসিক ও কঠিন শাস্তির যোগ্য।

যাকাত দেওয়ার ফজিলত:
জাকাত প্রদানের ফজিলত বলতে যেয়ে মহান আল্লাহ ইরশাদ করেছেন,
Ar-Rum 30:39

وَمَآ ءَاتَيْتُم مِّن رِّبًا لِّيَرْبُوَا۟ فِىٓ أَمْوَٰلِ ٱلنَّاسِ فَلَا يَرْبُوا۟ عِندَ ٱللَّهِۖ وَمَآ ءَاتَيْتُم مِّن زَكَوٰةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ ٱللَّهِ فَأُو۟لَٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُضْعِفُونَ

 ‘তোমাদের মধ্য থেকে যারা আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে যাকাত দিয়ে থাকে তারাই নিজেদের সম্পদ কয়েক গুণ বৃদ্ধি করে থাকে। ’ –সূরা আর রূম: ৩৯

আল্লাহ তায়ালা আরো  ইরশাদ করেছেন,
At-Taubah 9:103

خُذْ مِنْ أَمْوَٰلِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْۖ إِنَّ صَلَوٰتَكَ سَكَنٌ لَّهُمْۗ وَٱللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ 

‘হে নবী! আপনি তাদের সম্পদ থেকে যাকাত গ্রহণ করুন, যা দ্বারা আপনি তাদের পবিত্র ও পরিশুদ্ধ করবেন। আর তাদের জন্য রহমতের দোয়া করুন। নিশ্চয়ই আপনার দোয়া তাদের জন্য শান্তিস্বরূপ। ’ –সূরা তওবা: ১০৩৷

হাদীস শরীফে আসছে,আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ، حَدَّثَنَا عَفَّانُ بْنُ مُسْلِمٍ، حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدِ بْنِ حَيَّانَ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ـ رضى الله عنه ـ أَنَّ أَعْرَابِيًّا، أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ إِذَا عَمِلْتُهُ دَخَلْتُ الْجَنَّةَ‏.‏ قَالَ ‏"‏ تَعْبُدُ اللَّهَ لاَ تُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا، وَتُقِيمُ الصَّلاَةَ الْمَكْتُوبَةَ، وَتُؤَدِّي الزَّكَاةَ الْمَفْرُوضَةَ، وَتَصُومُ رَمَضَانَ ‏"‏‏.‏ قَالَ وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لاَ أَزِيدُ عَلَى هَذَا‏.‏ فَلَمَّا وَلَّى قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ‏"‏ مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَلْيَنْظُرْ إِلَى هَذَا ‏"‏‏.‏ حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ أَبِي حَيَّانَ، قَالَ أَخْبَرَنِي أَبُو زُرْعَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِهَذَا‏.‏

এক বেদুইন নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর নিকট এসে বলল, আমাকে এমন একটি আমলের কথা বলুন যদি আমি তা সম্পাদন করি তবে জান্নাতে প্রবেশ করবো। রাসূল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেনঃ আল্লাহর ইবাদত করবে আর তার সাথে অপর কোন কিছু শরীক করবে না। ফরয সালাত আদায় করবে, ফরয যাকাত প্রদান করবে, রমযান মাসে সিয়াম, পালন করবে। সে বলল, যাঁর হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তার শপথ করে বলছি, আমি এর চেয়ে বেশী করবো না। যখন সে ফিরে গেল, নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেনঃ যে ব্যক্তি কোন জান্নাতী ব্যক্তিকে দেখতে পছন্দ করে সে যেন এই ব্যক্তি দেখে নেয়। (আ.প্র. ১৩০৭, ই.ফা. ১৩১২

যাকাত দেওয়ার ফায়দা:
যাকাত দেওয়ার দ্বারা অনেক ফায়দা হাসিল হয় তার কিছু এই,
১. গরীবের প্রয়োজন পূর্ণ করা; অভিশপ্ত পুঁজিতন্ত্রের মূলোৎপাটন করা; সম্পদ কুক্ষিগত করার মানসিকতাকে শেষ করে সমাজে অর্থনৈতিক ভারসাম্য সৃষ্টি করা। 

২. মুসলমানদের সামগ্রিক শক্তি বৃদ্ধি করা; দারিদ্র বিমোচনে কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করা।

 ৩. চুরি-ডাকাতি-ছিনতাই সহ সবরকম অভাবজনিত অপরাধের মূলোৎপাটন করা। গরীব-ধনীর মাঝে সেতুবন্ধন সৃষ্টি করা। 

৪. সম্পদের বরকত ও কার্যকারিতা বৃদ্ধি। নবীজী স. বলেন, 

ما نقصت صدقة من مال

 যাকাতের সম্পদ কমে না। [মুসলিম:৬৭৫৭, তিরমিযী:২০২৯] অর্থাৎ, হয়ত দৃশ্যতঃ সম্পদের পরিমাণ কমবে, কিন্তু আল্লাহ তাআলা এই স্বল্প সম্পদের মাঝেই বেশি সম্পদের কার্যকারী ক্ষমতা দিয়ে দিবেন। 

৫. সম্পদের পরিধি বৃদ্ধি করা। কেননা সম্পদ যখন যাকাতের মাধ্যমে অভাবীদের মাঝে বণ্টিত হয়, তখন এর উপকারিতার পরিধি বিস্তৃত হয়। আর যখন তা ধনীর পকেটে কুক্ষিগত থাকে, তখন এর উপকারিতার পরিধিও সঙ্কীর্ণ হয়। 

৬. যাকাত প্রদানকারীর দান ও দয়ার গুণে গুণান্বিত হওয়া; অন্তরে অভাবীর প্রতি মায়া-মমতা সৃষ্টি হওয়া। 

৭. কৃপণতার ন্যায় অসৎ গুণ থেকে নিজেকে পবিত্র করা। আল্লাহ তাআলা বলেন, 

خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها

 তাদের সম্পদ থেকে যাকাত গ্রহণ করো; যেন তুমি সেগুলোকে এর মাধ্যমে পবিত্র ও বরকতময় করতে পার। [৯:১০৩] 

৮. সর্বোপরি আল্লাহর বিধান পালন করার মাধ্যমে ইহকাল ও পরকালে তাঁর নৈকট্য লাভ করা। 
যাকাত বান্দাকে স্রষ্টার নিকটে আসতে সহায়তা করে। ইসলামের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ রুকন বা স্তম্ভ হিসেবে যাকাত অত্যন্ত জরুরী। শুধুমাত্র স্রষ্টার সান্নিধ্য লাভই নয়, একে অপরের প্রতি সহানুভূতি বৃদ্ধি ও সমাজে ভ্রাতৃত্ববোধ গঠনে অনন্যসাধারণ ভূমিকা পালন করে যাকাত।

যাকাত দিয়ে আপনি বাঁচাতে পারেন কারো জীবন, ফোটাতে পারেন তার প্রিয়জনের মুখে হাসি। হতে পারেন কারো বিপদের বন্ধু। একইসাথে লাভ করতে পারেন স্রষ্টার সান্নিধ্য। তবে সবচেয়ে বড় বিষয় যেটি – যাকাত আপনাকে এনে দেবে এক অসাধারণ তৃপ্তি। একজন মানবতাবাদী হিসেবে আরেকজন অসহায় মানুষের দুঃসময়ের বন্ধু হয়ে নিজের কাছে নিজে যে প্রশান্তি পাবেন – তার কোন বিকল্প আছে কি?

যাকাত না দেয়ার ভয়াবহতা:
পবিত্র কোর’আন ও হাদীসে যাকাত না দেয়ার কারণে দুনিয়া ও আখেরাতে যে সমস্ত অকল্যাণ ও য্ন্ত্রণাদায়ক শাস্তির বর্ণনা এসেছে তার কিছু

       যাকাত না দেয়ার ফলে আল্লাহ তা’আলার অসন্তুষ্টি এবং পরকালে ঠিকানা হবে জাহান্নামেঃ 
এরশাদ হচ্ছে-

মহান আল্লাহ বলেন:
At-Taubah 9:34

يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِنَّ كَثِيرًا مِّنَ ٱلْأَحْبَارِ وَٱلرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَٰلَ ٱلنَّاسِ بِٱلْبَٰطِلِ وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِۗ وَٱلَّذِينَ يَكْنِزُونَ ٱلذَّهَبَ وَٱلْفِضَّةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ 

At-Taubah 9:35

يَوْمَ يُحْمَىٰ عَلَيْهَا فِى نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَىٰ بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْۖ هَٰذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنفُسِكُمْ فَذُوقُوا۟ مَا كُنتُمْ تَكْنِزُونَ 

যারা (যাকাত ও ওয়াজিব সাদাক্বাদি আল্লাহর রাস্তায় পরিশোধ না করে অবৈধভাবে) স্বর্ণ ও রৌপ্য জমা করে রাখে তাদেরকে য্ন্ত্রণাদায়ক শাস্তির সুসংসবাদ শুনিয়ে দিন। যেদিন জাহান্নামের আগুনে সেগুলো (যাকাত না দিয়ে সঞ্চিত করা সম্পদ) উত্তপ্ত করা হবে অতঃপর তা দ্বারা দাগ দেওয়া হবে তাদের ললাটগুলোতে এবং পার্শ্ব ও পৃষ্ঠদেশগুলোতে, এবং (বলা হবে) এটা হচ্ছে তাই যা তোমরা নিজেদের জন্যে পুঞ্জীভুত করে রেখেছিলে। এখন এ পুঞ্জীভূত করার স্বাদ গ্রহন করো। (সূরা আত-তাওবা, আয়াত৩৪,৩৫)

আবূ হুরায়রা (রাদ্বিয়াল্লাহু তা’য়ালা আনহু) থেকে বর্ণিত, রাসূল (সাল্লাল্লাহু তা’আলা আলাইহি ওয়া সাল্লাম) এরশাদ করেছেন

«1403» حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا هَاشِمُ بْنُ الْقَاسِمِ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي صَالِحٍ السَّمَّانِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ((مَنْ آتَاهُ اللَّهُ مَالاً، فَلَمْ يُؤَدِّ زَكَاتَهُ مُثِّلَ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ شُجَاعًا أَقْرَعَ، لَهُ زَبِيبَتَانِ، يُطَوَّقُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، ثُمَّ يَأْخُذُ بِلِهْزِمَتَيْهِيَعْنِي شِدْقَيْهِثُمَّ يَقُولُ أَنَا مَالُكَ، أَنَا كَنْزُكَ)) ثُمَّ تَلاَ: {لاَ يَحْسِبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ} الآيَةَ. 

[أطرافه 4565، 4659، 6957، تحفة 12820]. 

, আল্লাহ তা’আলা যাকে ধন-সম্পদ দান করেছেন, কিন্তু সে তার যাকাত আদায় করে নি; ক্বিয়ামত দিবসে  তার সম্পদকে এমন এক বিষধর সাপে রূপান্তর করা হবে, যা অত্যধিক বিষাক্ত হওয়ার কারণে তার মাথার কোন চুল থাকবেনা এবং চোখের উপর দুটি কালো তিলক থাকবে। 

ক্বেয়ামতের দিন ওই সাপ তার গলায় হারের ন্যায় পরিয়ে দেয়া হবে। সাপটি তার মুখের উভয় চোয়ালে কামড় দিয়ে ধরবে এবং বলবে, আমিই তোমার ধনসম্পদ ‘আমিই তোমার সঞ্চিত ধন ভান্ডার’। অতঃপর রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু তা’আলা আলাইহি ওয়া সাল্লাম) এর সমর্থনে পবিত্র ক্বোরআনের এ আয়াতটি তিলাওয়াত করলেন-

وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ

আর যারা কার্পণ্য  করে (আল্লাহ ও বান্দার হক্ব নিয়ে) ওই জিনিসের মধ্যে, যা আল্লাহ তাদেরকে আপন করুণা থেকে (ধন সম্পদ বা জ্ঞানাকারে) দান করেছেন, তারা কখনো যেন ওই কৃপণতাকে নিজেদের জন্য মঙ্গলজনক মনে না করে বরং সেটা তাদের জন্য অকল্যাণকর। তারা যে সব সম্পদের মধ্যে কার্পণ্য করেছিলো অচিরেই ক্বিয়ামতের দিন সেগুলো তাদের গলায় শৃঙ্খল হবে এবং আল্লাহ ত’আলাই নভোমন্ডল ও ভুমন্ডলের স্বত্ত্বাধিকার। আর আল্লাহ আমাদের কৃতকর্ম সম্পর্কে অবগত। (সূরা আলে ইমরান, আয়াত ১৮০) 
আল্লাহ তায়ালা আরো ইরশাদ করেন,

 وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ – الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَّدَهُ – يَحْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ – كَلَّا ۖ لَيُنْبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ – وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ – نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ – الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ – إِنَّهَا عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ – فِي عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ

 প্রত্যেক পশ্চাতে ও সম্মুখে পরনিন্দাকারীর দুর্ভোগ,যে অর্থ সঞ্চিত করে ও গণনা করে। সে মনে করে যে,তার অর্থ চিরকাল তার সাথে থাকবে। কখনও না,সে অবশ্যই নিক্ষিপ্ত হবে পিষ্টকারীর মধ্যে। আপনি কি জানেন,পিষ্টকারী কি ? এটা আল্লাহর প্রজ্বলিত অগ্নি,যা হৃদয় পর্যন্ত পৌঁছবে। এতে তাদেরকে বেঁধে দেয়া হবে,লম্বালম্বি খুঁটিতে। [সুরা হুমাযাহ:১-৯] 

তিরমিযী শরীফে একটি লম্বা হাদীস উল্লেখ আছে,হাদীসটি হলো –

হযরত আবু যর রাদিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু হতে বর্ণিত।তিনি বলেন,
আমি একদিন রাসূলুল্লাহ্ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর দরবারে হাজির হলাম, এই সময় তিনি কা’বা শরীফের ছায়ায় উপবিষ্ট ছিলেন। তিনি আমাকে সামনে দেখে বলতে লাগলেনঃ কাবা’র রবের কসম! কিয়ামতের দিন এরাই হবে অধিকতর ক্ষতিগ্রস্ত। আবূ যার্ রাদিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু বলেন , আমি মনে মনে ভাবলাম, কী হল আমার , আমার ব্যাপারে হয়ত কিছু নাযিল হয়েছে। যা হোক আমি আরয করলাম, আপনার জন্য আমার পিতা-মাতা কুরবান হউক, এরা কারা ? রাসূলুল্লাহ্ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করলেনঃ এরা হল অধিক সম্পদের অধিকারী ব্যক্তিগণ, কিন্তু যারা এরূপ করে তারা ছাড়া এরপর তিনি সামনে ডানে বামে দুই হাত মুবারকের অঞ্জলী ভরে ইশারা করে দেখালেন।তিনি আরো ইরশাদ করলেনঃ কসম সে সত্তার যার হাতে আমার প্রাণ! কোন ব্যক্তি যদি উট বা গরু রেখে মারা যায় আর এগুলোর যাকাত আদায় না করে যায় তবে সেগুলো কিয়ামতের দিন আরো বেশী মোটা-তাজা হয়ে আসবে এবং ঐ ব্যক্তিকে পায়ের খুরে দলিত করবে এবং শিং দিয়ে গুতোতে থাকবে। যখনই শেষেরটির কাজ শেষ হবে,তখনই প্রথমটি আবার শুরু করবে। সব মানুষের বিচার শেষ না হওয়া পর্যন্ত এরূপই চলতে থাকবে। এই বিষয়ে আবূ হুরায়রা রাদিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু থেকেও অনুরূপ বর্ণিত আছে। আলী ইবনু আবু তালিব রাদিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন, যাকাত অস্বীকারকরীকে লা’‘নত করা হয়েছে। কাবীসা ইবনু হুলব তদীয় পিতা হুলবের বরাতে এবং জাবির ইবনু আবদুল্লাহ ও আবদুল্লাহ ইবনু মাসুদ রাদিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু থেকেও হাদীস বর্ণিত আছে ইমাম আবূ ঈসা তিরমিযী রহমাতুল্লাহি আলাইহি বলেন, আবূ যার্‌ রাদিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু বর্ণিত হাদিসটি হাসান-সহীহ আবূ যার্ রাদিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু এর নাম হল, জুনদাব ইবনুস সাকান। কেই কেউ বলেন, ইবনু জুনাদা। আবদুল্লাহ্ ইবনু মুনীর রহমাতুল্লাহি আলাইহি যাহ্হাক ইবনু মুযাহিম রহমাতুল্লাহি আলাইহি থেকে বর্ণিত যে, তিনি বলেন, অধিক সম্পদশালী হল তারা যাদের কাছে দশ হাজার (বা তকোধিক দিরহাম) আছে। আবদুল্লাহ্ ইবনু মুনীর মারওয়াযী একজন সৎব্যক্তি।জামে তিরমিযী,হাদীস শরীফ-৬১৫।

        সম্পদের যাকাত আদায় না করলে হারামে-হালালে মিশ্রণ ঘটে যায়। ফলে এ অবৈধ সম্পদের মিশ্রণ বৈধ সম্পদকেও ধ্বংস করে দেয়। 
যেমন, উম্মুল মুমেনীন হযরত আয়েশা সিদ্দীকা (রাদ্বিয়াল্লাহু তা’আলা আনহা) বলেনআমি রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু তা’আলা আলায়হি ওয়াসাল্লাম) কে বলতে শুনেছি, তিনি প্রায়শ বলতেনঃ যাকাতের সম্পদ যে সম্পদের সাথে মিশ্রিত হয় (সেটা ফরয যাকাত আদায় না করার কিংবা সামর্থ্যবান ব্যক্তি লোভের বশীভূত হয়ে অহেতুক যাকাত গ্রহণ করার মাধ্যমে) সেটা ওই সম্পদকে ধংস করে দেয়। অর্থাৎ হারামের মিশ্রণ হালালকেও ধ্বংসের দিকে ঠেলে দেয়।

    সর্বোপরি অস্বীকারবশত স্বেচ্ছায় যাকাত না দেওয়া ক্বতলযোগ্য অপরাধ এবং কুফরীর শামিল।
ইসলামের প্রথম খলীফা, মানুষের মধ্যে নবী-রাসুলের পরে সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যক্তি সাইয়্যেদুনা আবূ বকর সিদ্দীক্বে আকবার (রাদ্বিয়াল্লাহু তা’আলা আনহু) প্রিয়তম রাসূলের মৃত্যুর পর যখন সে খিলাফতের দায়িত্ব নিলেন তখন খাঁটি ও নির্ভেজাল মুমিনদের থেকে পৃথক হয়ে তিনটি দল স্বস্ব চরিত্রে আত্মপ্রকাশ করলো। এক দল সরাসরি ইসলাম ধর্ম ত্যাগ করে মুর্তাদ হয়ে গেলো, দ্বিতীয় দল মুর্তাদ হলো আসওয়াদ আনাসী মুসাইলামা কাযযাব প্রমুখ ভন্ডনবী হয়ে এবং তাদের অনুসারি হয়ে আর তৃতীয় দল মুর্তাদ হলো নিজেদেরকে মুসলমান পরিচয় দেয়ার আড়ালে ইসলামের একটি জরুরী বিষয় ‘যাকাত’ অস্বীকার করার মাধ্যমে। খলীফাতুর রাসূল এদের সকলের বিরুদ্ধে সফল জিহাদ করছেন; কিন্তু সবার আগে জিহাদ ঘোষনা করেছেন শোষক অর্থাৎ যাকাত অস্বীকারকারীদের বিরুদ্ধে। যেহেতু এরা ছিলো ‘ঘরের শক্র বিভীষণ’। তাই ইসলাম ও মুসলিম জাতিকে মুক্ত ও সাবধান  করা সত্যিই জরুরী ছিলো। প্রথম প্রথম বাহ্যিকভাবে যাঁরা খলীফার সাথে দ্বিমত পোষণ করেছিলেন তাঁরাও শেষ পর্যন্ত খলীফার অটল ও নির্ভুল সিদ্ধান্তের দিকে প্রত্যাবর্তন করেন এবং তাঁর প্রশংসা করেছেন। খলীফাতুর রাসূল ঘোষণা করলেনবিশাল অংকের যাকাত নয় বরং একটি ছাগলের ছোট বাচ্চাও যদি যাকাতের হিসেবে আসে, আর তা পরিশোধ করতে কেউ অস্বীকার করে তাঁর বিরুদ্ধেও আমি জিহাদ ঘোষণা করলাম। কারণ, ‘যাকাত’ও ইসলামের হক্ব।

হযরত আবূ হুরাইরা রা. হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সা. ইরশাদ করেন, প্রতিদিন সকালে দুজন ফেরেশতা অবতরণ করেন। তাদের একজন বলেন, হে আল্লাহ! দাতাকে তার দানের উত্তম প্রতিদান দিন। আর অপরজন বলেন, হে আল্লাহ্! কৃপণকে ধ্বংস করে দিন। (সহীহ্ বুখারী: ১৪৪২, সহীহ্ মুসলিম: ১০১০)

 সালাবা (রা:)এর যাকাত গ্রহণ না করা;
যারা নিজ সম্পদের যাকাত আদায় করে না তাদের মত হতভাগা আর কেউ নেই । যাকাত আদায় না করার ফলে সালাবহ আনসারী কি ভয়াবহ পাপের অংশীদার হয় যে, তার ধন-সম্পদ কিয়ামত পর্যন্ত হারাম করে দেওয়া হয় । তাফসীরে এ ঘটনাটি এভাবে বর্ণনা করা হয়েছে যে,সালাবহ ইবনে হাতেম আনসারী একদা রসূল (সাঃ) এর নিকট এসে নিবেদন করল হুজুর আমার জন্য দোয়া দিন যাতে আমি ধনী হয়ে যাই । তিনি (সাঃ) বললেনঃ তাহলে কি তুমি আমার তরীকা পছন্দ কর না? সে সত্ত্বার কসম! যার হাতে আমার জীবন আমি চাইলে মদীনার পাহাড় সমূহ সোনা হয়ে আমার পিছে পিছে ঘুরত। কিন্তু আমি এমন ধনী হওয়া পছন্দ করি না । লোকটি  ফিরে গেল । কিন্তু আবার ফিরে এসে নিবেদন করল এ চুক্তির ভিত্তিতে যে যদি আমি ধনী হই তবে প্রত্যেক হক্বদারকে তার প্রাপ্য অংশ দিয়ে দেব । রসূল  (সাঃ) দোয়া করলেন ফলে তার সম্পদ উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেতে লাগল। সালাবাহ ইবনে হাতেম আনসারী প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক হয়ে গেল । অপরদিকে সাদক্বার আয়াত অবতীর্ণ হলে আল্লাহর রসূল (সাঃ) দুজন ব্যাক্তিকে মুসলমানদের নিকট সাদাক্বাহ আদায় করতে পাঠায় । তারা অন্যান্যদের নিকট থেকে সাদক্বা আদায় করে যখন সালাবাহ আনসারীর নিকট আগমন করে তখন সে সাদক্বা আদায়ের নীতিমালা দেখতে চায়।   সাদক্বা আদায়ের নীতিমালা দেখে সে বলে উঠল যে এত একরকম জিযিয়া করই হয়ে গেল যা মুসলমানদের কাছ থেকে নেয়া উচিৎ নয়। যাহোক এখন আপনারা যান আমি পরে চিন্তা করে একটি সিদ্ধান্ত নেব । যখন সাদক্বা উসুলকারী সাহাবীদ্বয়  রসূল (সাঃ) এর নিকট উপস্হিত হন তখন তিনি কুশল জিজ্ঞেস করার পূর্বেই বললেন, সালাবাহর প্রতি আফসোস! সালাবাহর প্রতি আফসোস! সালাবাহর প্রতি আফসোস! এ ঘটনার প্রেক্ষিতে মহান রব্বুল আলামিন আয়াত নাযিল করে ইরশাদ করেনঃ

وَمِنْهُمْ مَنْ عَاهَدَ اللَّهَ لَئِنْ آَتَانَا مِنْ فَضْلِهِ لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّالِحِينَ  فَلَمَّا آَتَاهُمْ مِنْ فَضْلِهِ بَخِلُوا بِهِ وَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ

অর্থাৎ তাদের মধ্যে কোন কোন লোক এমন রয়েছে যে যারা আল্লাহর সাথে ওয়াদা করেছিল যে , আল্লাহ যদি তাদের ধন –সম্পদ দান করেন তবে তারা দানখায়রাত করবে এবং উম্মতের সৎকর্মশীলদের মত সমস্ত হক্বদার আত্মীয়-স্বজন ও গরীব –মিসকিনদের প্রাপ্য আদায় করবে । অতঃপর যখন আল্লাহ তাআলা তাদেরকে স্বীয় অনুগ্রহে সম্পদ দান করলেন তখন তারা কার্পণ্য করতে আরম্ভ করেছে এবং আল্লাহ ও     রসূলের আনুগত্যে বিমুখ হয়ে গেছে । (সূরা তওবাঃ ৭৫-৭৬) ।
পরবর্তীতে যাকাতের জন্য জান মাল নিয়ে রসূল (সাঃ) এর নিকট আগমণ করে । কিন্তু রসূল (সাঃ) তার মাল গ্রহণে অস্বীকৃতি জানান । রসূল (সাঃ) এর ওফাতের পর সালাবাহ আবু বকর (রা) এর নিকটে এসে তার মাল গ্রহণের আবেদন জানায় । আবু বকর (রা) বলেন, যা রসূল (সাঃ) কবুল করেননি তা আমি কিভাবে কবুল করব । উমর ফারুক (রা) এর শাসনামলে সালাবাহ তার নিকট আসে । তিনিও একই জবাব দেন এবং তা গ্রহণে অস্বীকৃতি জানায় । উসমান  (রা) এর খেলাফতকালে তার নিকট আসে । তিনিও একই জবাব দেন এবং তা গ্রহণে অস্বীকৃতি জানান ।
আল্লাহ রব্বুল আলামিন সালাবাহ ইবনে হাতেম আনসারীর মাল কিয়ামত পর্যন্ত হারাম করে দেন । সালাবাহ যখন তার সম্পর্কে আয়াত নাযিলের কথা শুনে তখন ভীত হয়ে খিলাফতকালে হতভাগা সালাবাহ মৃত্যুবরণ করে । যাকাত না দেওয়ার কারণে আল্লাহ রব্বুল আলামিন সালাবাহর প্রতি অসন্তুষ্ট হয়ে যান এবং রসূল (সাঃ) ও তার প্রতি অসন্তুষ্ট হন ।
আজও যারা সম্পদের মোহে পড়ে আল্লাহ প্রদত্ত ফরয যাকাত যথাযথভাবে আদায় করবে না তাদের পরিণাম হবে খুবই ভয়াবহ। কিয়ামতের দিন তার গচ্ছিত সম্পদ আযাবের উপকরণ হয়ে তার উপর চেপে বসবে । 

যাকাত  ফরয হওয়ার শর্ত:

নিম্ন বর্ণিত দশ প্রকার গুণ সম্পন্ন লোকের উপর যাকাত ফরয

(১) মুসলমান হওয়া। 
(২) বালেগ হওয়া। 
(৩) জ্ঞানবান হওয়া। 
(৪) স্বাধীন হওয়া। 
(৫) নিছাব পরিমান মালের পূর্ণ মালিক হওয়া। 

যাকাতের নিসাব:
হযরত আবু সাঈদ (রা.) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, পাঁচ উকিয়া (এক উকিয়া = ৪০ দিরহাম, আর ৫ ‍উকিয়া = ২০০ দিরহাম, এই দিরহামকে এবার বাংলা টাকায় গণ্য করতে হবে)পরিমাণের কম সম্পদের উপর যাকাত নেই এবং পাঁচটি উটের কমের উপর যাকাত নেই। পাঁচ ওসাক (পাঁচ ওসাক =৩শ সা, এক সা = প্রায় তিনসের ১১ছটাকের সমান) এর কম উৎপন্ন দ্রব্যের উপর যাকাত নেই। (সহিহ বুখারী)

আরেক হাদিসে রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন ‘'সোনা বিশ দিনার পরিমাণ হলে তাতে জাকাত ফরজ হবে।’

রাসূল (সা.) এর এর হাদিস মতে এই নিসাব পরিমাণ সম্পদের জাকাত দিতে হবে।

শরিয়তের ইমামগণ এভাবেই জাকাত নির্ধারণের কথা বলেছেন, এক, সোনা-রুপা (টাকা): স্বর্ণের নিসাব হল ২০ দিনার। রাসূলুল্লাহ (সা.) প্রবর্তিত ইসলামী পরিমাপ পদ্ধতিতে এক দিনার সমান এক মিছকাল। ১ দিনার = ১ মিছকাল = ৪.২৫ গ্রাম, সুতরাং ২০ দিনার = ২০ মিছকাল = ৮৫ গ্রাম।

যা এ দেশীয় পরিমাপে ৭.৫ ভরি হয়। এখন ২২ ক্যারটে ভরি ধর্তব্য হলে আর প্রতিগ্রাম স্বর্ণের বর্তমান বাজারমূল্য ধরে সে হিসেবে গনণা করলে ৮৫গ্রাম /৭.৫ ভরি স্বর্ণের দাম যা আসে তাই যাকাত হিসেবে আদায় করতে হবে। (স্বর্ণের বাজারমূল্য ০০০০*৮৫= ০০০০ টাকা। ২.৫ % হারে আপনাকে যাকাতের টাকা পরিশোধ করতে হবে ।

রূপার নিসাব হলো পাঁচ উকিয়া। এক উকিয়া = ৪০ দিরহাম। সে মতে রূপার নিসাব হল পাঁচ উকিয়া = ২০০ দিরহাম। আর এক দিরহাম হল এক মিছকালের সাত দশমাংশ, এর মোট ওজন ১৪০ মিছকাল, যার বর্তমান প্রচলিত ওজন হল, ৫৯৫ গ্রাম। যা এ দেশি পরিমাপে ৫২.৫ ভরি, তা থেকে ৪০ ভাগের ১ ভাগ জাকাত দেয়া ফরজ।

নগদ অর্থের জাকাত :
কাগজের তৈরি নোটের উপরও জাকাত দিতে হবে। কারণ এ নোটগুলো রূপার বদলেই চলমান, সুতরাং এগুলো রূপার স্থলাভিষিক্ত হবে এবং এর মূল্য রূপার নিসাবের সমপরিমাণ হলে, তাতে জাকাত আদায় করতে হবে।

নগদ অর্থ, টাকা-পয়সা, ব্যাংকে জমা, পোস্টাল সেভিংস, বৈদেশিক মূদ্রা (নগদ, এফসি অ্যাকাউন্ট, টিসি, ওয়েজ আর্নার বন্ড), কোম্পানির শেয়ার, মিউচুয়াল ফান্ড, ঋণপত্র বা ডিবেঞ্চার, বন্ড, সঞ্চয়পত্র, জমাকৃত মালামাল (রাখী মাল), প্রাইজবন্ড, বীমা পলিসি (জমাকৃত কিস্তি), কো-অপারেটিভ বিসমিতির শেয়ার বা জমা, পোস্টাল সেভিংস সার্টিফিকেট, ডিপোজিট পেনশন স্কিম কিংবা নিরাপত্তামূলক তহবিলে জমাকৃত অর্থের জাকাত প্রতিবছর যথা নিয়মে প্রযোজ্য হবে।

প্রতিষ্ঠানের রীতি অনুযায়ী বাধ্যতামূলকভাবে চাকরিজীবীর বেতনের একটি অংশ নির্দিষ্টহারে কর্তণ করে ভবিষ্যৎ তহবিলে জমা করা হলে ওই অর্থের উপর যাকাত ধার্য হবে না। কারণ ওই অর্থের উপর চাকরিজীবীর কোনো নিয়ন্ত্রণ থাকে না। কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে ভবিষ্যৎ তহবিলের অর্থ ফেরৎ পাওয়ার পর জাকাত আওতাভুক্ত হবে। ঐচ্ছিকভাবে (অপ্শনাল) ভবিষ্যৎ তহবিলে বেতনের একটা অংশ জমা করা হলে তার উপর জাকাত প্রযোজ্য হবে অথবা বাধ্যতামূলক হারের চাইতে বেশি হারে এই তহবিলে বেতনের একটা অংশ জমা করা হলে ওই অতিরিক্ত জমা অর্থের উপর বছরান্তে যাকাত প্রযোজ্য হবে। চাকরিজীবীর অন্যান্য সম্পদের সাথে এই অর্থ যোগ হয়ে নিসাব পূর্ণ হলে জাকাত প্রদান করতে হবে।

পেনশনের টাকাও হাতে পেলে জাকাত হিসাবে আসবে। মানত, কাফ্ফারা, স্ত্রীর মাহরের জমাকৃত টাকা, হজ ও কোরবানির জন্য জমাকৃত টাকার উপরেও বছরান্তে যথা নিয়মে জাকাত দিতে হবে। ব্যাংক জমা বা সিকিউরিটির (ঋণপত্র বা ডিবেঞ্চার, বন্ড, সঞ্চয়পত্র ইত্যাদি) উপর অর্জিত সুদ ইসলামের দৃষ্টিতে বৈধ উপার্জন নয় বিধায় জাকাত যোগ্য সম্পদের সঙ্গে যোগ করা যাবে না। অর্জিত সুদ বিনা সওয়াবের উদ্দেশ্যে কোন জনহিতকর কাজে ব্যয় করতে পারে। তবে মূল জমাকৃত অর্থের বা সিকিউরিটির ক্রয় মূল্যের উপর জাকাত প্রদান করতে হবে। ব্যাংক জমার উপর বৈধ মুনাফা প্রদান করা হলে ওই মুনাফা মূল জমার সঙ্গে যুক্ত করে জাকাতযোগ্য অন্যান্য সম্পত্তির সাথে যোগ করতে হবে।

বৈদেশিক মুদ্রার ওপর জাকাত :
জাকাত প্রদানের সময় উপস্থিত হলে মালিকানাধীন সকল বৈদেশিক মুদ্রার নগদ, ব্যাংকে জমা, টিসি, বন্ড, সিকিউরিটি ইত্যাদি যাকাত প্রদানকারী ব্যক্তির বসবাসের দেশের মুদ্রাবাজারে বিদ্যমান বিনিময় হারে মূল্য নির্ধারণ করে অন্যান্য জাকাতযোগ্য সম্পদের সাথে যোগ করে প্রদান করতে হবে।

মোহরাণার অর্থের উপর যাকাত : মোহরানা বাবদ স্ত্রীর কাছে জমাকৃত অর্থের উপর জাকাত ধার্য হবে।

মোহরানার অর্থ নিসাব মাত্রার হলে অথবা অন্যান্য যাকাতযোগ্য সম্পদের সাথে যোগ হয়ে নিসাব পূর্ণ হলে যাকাত প্রদান করতে হবে। আর মোহরাণার যে অর্থ আদায় করা হয়নি তার উপর জাকাত ধার্য হবে না, কারণ এই অর্থ তার আওতাধীনে নেই।

শেয়ার: কোম্পানি নিজেই যদি শেয়ারের উপর জাকাত প্রদান করে তা হলে শেয়ারমালিককে তার মালিকানাধীন শেয়ারের উপর জাকাত দিতে হবে না। কোম্পানি যাকাত প্রদান করতে পারবে যদি কোম্পানির উপ-বিধিতে এর উল্লেখ থাকে অথবা কোম্পানির সাধারণ সভায় এ ব্যাপারে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় অথবা শেয়ারমালিকরা কোম্পানিকে জাকাত প্রদানের ক্ষমতা প্রদান করেন।

কোম্পানি নিজে তার শেয়ারের উপর জাকাত প্রদান না করলে শেয়ার মালিককে নিম্নোক্ত উপায়ে জাকাত প্রদান করতে হবে-

শেয়ারমালিক যদি শেয়ারগুলো বার্ষিক লভ্যাংশ অর্জনের কাজে বিনিয়োগ করে, তাহলে জাকাতের পরিমাণ নিম্নোক্ত উপায়ে নির্ণয় করা হবেক) শেয়ারমালিক যদি কোম্পানির হিসাবপত্র যাচাই করে তার মালিকানাধীন শেয়ারের বিপরীতে যাকাতযোগ্য সম্পদের পরিমাণ জানতে পারেন, তাহলে তিনি ২.৫% হারে জাকাত প্রদান করবেন।

 কোম্পানির হিসাবপত্র সম্পর্কে যদি তার কোন ধারনা না থাকে তাহলে তিনি তার মালিকানাধীন শেয়ারের উপর বার্ষিক অর্জিত মুনাফা যাকাতের জন্য বিবেচ্য অন্যান্য সম্পত্তির মূল্যের সঙ্গে যোগ করবেন এবং মোট মূল্য নিসাব পরিমাণ হলে ২.৫% হারে জাকাত প্রদান করবেন।

 শেয়ার মালিক যদি শেয়ার বেচাকেনার ব্যবসা (মূলধনীয় মুনাফা) করার জন্য শেয়ারগুলো ব্যবহার করেন তাহলে যেদিন জাকাত প্রদানের ইচ্ছা হবে, শেয়ারের সেদিনের বাজার মূল্য ও ক্রয়-মূল্যের মধ্যে যেটি কম তারই ভিত্তিতে মূল্যায়ন করে ২.৫% হারে জাকাত প্রদান করবেন।

চার, ব্যবসায়ী পণ্যঃ
স্থাবর-অস্থাবর সকল প্রকার ব্যবসায়ী পণ্যের ওপর জাকাত ওয়াজিব। সেগুলোর সর্বশেষ বাজার মূল্য নির্ধারণ করে ২.৫% হারে জাকাত প্রদান করতে হবে।

বিভীন্ন ফ্যাক্টরিতে মেশিনারিজ বা খুচরা যন্ত্রাংশ ও এ জাতীয় ক্ষুদ্রপণ্যের ব্যবসায়ীদের কর্তব্য হল, ছোট-বড় সকল অংশের মূল্য নিধারণ করে নিবে, যাতে কোন কিছু বাদ না পড়ে। পরিমাণ নির্ণয়ে যদি জটিলতা দেখা দেয়, তাহলে সতর্কতামূলক বেশী দাম ধরে যাকাত আদায় করবে, যাতে সে সম্পূর্ণ দায়িত্ত্ব থেকে মুক্ত হতে পারে।

জাকাত দিতে হবে নাঃ
মানুষের নিত্য প্রয়োজনীয় ব্যাবহার্য বস্তু যথা খাবার, পানীয়, আসবাবপত্র, বাহন, পোষাক, (সোনা-রূপা ছাড়া) অলংকারসহ ব্যবহার্য পণ্যের ওপর জাকাত দিতে হবে না। গোলাম, বাদী, ঘোড়ার উপর জাকাত দিতে হবে না।

(৬) যাকাতের মালের পূর্ণ মালিকানা থাকা। 
(৭) নিছাব কর্যমুক্ত হওয়া। 
(৮) নিছাব পরিমান মাল হাওয়ায়েজে আছলিয়ার অতিরিক্ত হওয়া।
(৯) মাল বর্ধনশীল হওয়া। 
(১০) নিছাবের মালের বৎসর শেষ হওয়া।

যেসব সম্পত্তিতে যাকাত ফরয:
প্রথমত. জমিনে উৎপাদিত ফসল, ফল ও বীজের ওপর যাকাতওয়াজিব।

দ্বিতীয়ত. গবাদি পশু যেমনউট, গরু, ছাগল ইত্যাদির ওপর যাকাতওয়াজিব।

এসব জীব-জন্তুর যাকাতওয়াজিব হবে যখন মুক্ত বিচরণকারী এবং নিসাব পরিমাণ হয়। এসবের মধ্যে উটের নিসাব হল কমপক্ষে পাঁচটা আর গরু ত্রিশটি এবং ছাগল চল্লিশটি। কিন্তু মুক্ত বিচরণকারী না হলে যাকাতওয়াজিব হবে না। তবে যদি ব্যবসার উদ্দেশ্য থাকে তাহলে অবশ্যই যাকাতআদায় করতে হবে।

তৃতীয়. স্বর্ণ, রৌপ্যেও যাকাতওয়াজিব। 
স্বর্ণ ও রৌপ্য যে কোন ধরনের হোক না কেন এর যাকাতওয়াজিব। তবে স্বর্ণের পরিমাণ কমপক্ষে সাড়ে সাত তোলা এবং রৌপ্যের পরিমাণ সাড়ে বায়ান্ন তোলা হতে হবে। 

চতুর্থ. ব্যবসার মালামালের মধ্যে যাকাতওয়াজিব। 
জমি, গবাদি পশু, খাদ্য-পানীয় ইত্যাদি সবকিছুতেই যাকাতওয়াজিব যদি ব্যবসার উদ্দেশ্য থাকে। সুতরাং মালিককে বছর শেষে হিসাব করে এসবের যাকাতপরিশোধ করতে হবে।

এক্ষেত্রে মূলনীতি হল স্বর্ণ-রুপা,নগদ টাকা ও ব্যবসার মাল ব্যতিত যত সম্পদ রয়েছে তা যত বেশি দামী হোক না কেন তার উপর যাকাত আসে না। আর স্বর্ণ-রুপা ব্যতীত যে কোন সম্পদ যখন তা ব্যবসার উদ্দেশ্যে ক্রয় করা হয় যাকাতযোগ্য সম্পদ হিসেবে ধর্তব্য হবে।

যাকাতের অর্থ ব্যয়ের খাতসমূহ:
আল্লাহ তা’আলা কুরআন পাকে জাকাতের অর্থ ব্যয়ের খাতসমূহ উল্লেখ করে দিয়েছেন। কুরআনে জাকাতের অর্থ ব্যয়ের জন্য ৮টি খাত উল্লিখিত হয়েছে। 

আল্লাহ তা’আলা ইরশাদ করেন, 

إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَاِبْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ

১,ফকির
২,মিসকিন
৩,যাকাত আদায়ের কাজে নিযুক্ত কর্মকর্তা-কর্মচারী
৪,কৃতদাসকে মুক্তকরার জন্য
৫,মুআল্লাফাতে কুলুব
৬,ঋণগ্রস্ত:
৭,আল্লাহর পথের লোক
৮,মুসাফিরদের জন্য
 
উপসংহার:
আল্লাহ তায়ালা আমাদেরকে সঠিকভাবে যাকাত আদায় করার তাওফিক দান করুন৷আমীন৷

### শাবান ও শবে বরাত
৬/৮/১৪৪৬ হি: মুতাবিক ০৬/২/২৫ খ্রি:

শাবান ১ম সপ্তাহ ৷

বিষয়:
    শাবান ও শবে বরাত৷

ভুমিকা৷
শাবান৷
শাবানেৱ গুরত্ব৷
শাবানের ফজিলত৷
শাবান মাসে করনীয়৷
শাবান মাসে রোযা৷
শবে বরাত৷
শবে বরাত সম্পর্কে কুরআন৷
শবে বরাত সম্পর্কে হাদিস৷
শবে বরাতের ফজিলত৷
শবে বরাতে করণীয়৷
শবে বরাতে বর্জনীয়৷
উপসংহার৷

ভুমিকা:
সময় তার নিজ গতীতে চলছে,দেখতে দেখতে চলে আসল রমজানের প্রস্তুতীর সময়৷শাবান হলো রমজানের প্রস্তুতীর মাস৷

শাবান:
হিজরী বর্ষপঞ্জির অষ্টম মাসের নাম শাবান। শাবান মাসটি অত্যন্ত তাত্পর্যপূর্ণ একটি মাস। আরবিতে এই মাসের পূর্ণ নাম হলো ‘আশ শাবানুল মুআজজম’ অর্থ মহান শাবান মাস। ‘শাবান’ শব্দের অর্থ দূরে ও কাছে, মিলন ও বিচ্ছেদ এবং সংশোধন বা সুশৃঙ্খলা ও ফ্যাসাদ বা বিশৃঙ্খলা। শাবান মানে দুটি শাখা বা সাদৃশ্যপূর্ণ ও বৈশাদৃশ্যপূর্ণ। বিপরীতধর্মী দুটি বৈশিষ্ট্য এর মধ্যে বিদ্যমান রয়েছে। এ যেন একই অঙ্গে দুটি রূপ। যেমন দুটি শাখা ভিন্ন হলেও একই কাণ্ড মূলে মিলিত; হাতের পঞ্চ আঙুল ভিন্ন ভিন্ন কিন্তু একই সঙ্গে কাজ করে। অর্থাৎ ভিন্নতায়ও ঐক্য। শাবানের আরেকটি অর্থ হলো মধ্যবর্তী সুস্পষ্ট। যেহেতু এই মাসটি রজব ও রমজানের মধ্যবর্তী, তাই এই মাসকে শাবান মাস নামকরণ করা হয়। (লিসানুল আরব, ইবনে মানজুর রহ.)।

শাবানেৱ গুরত্ব:
মাসটি অতীব গুরুত্বপূর্ণ। মাসটির নামকরণের প্রতি লক্ষ করলেই এর গুরুত্বের বিষয়টি বোঝা যায়। ‘শব্দটির অর্থ ছড়িয়ে পড়া। বস্তুত শাবান মাসের আগের মাস, অর্থাৎ রজব মাসে যুদ্ধবিগ্রহ নিষিদ্ধ বা হারাম হওয়ার কারণে আরবদের ওই সময়ে ঘরে বসে সময় কাটাতে হতো। আর শাবান মাসের পরের মাস রমজান ছিল প্রচণ্ড গরমের মৌসুম। বিধায় প্রকৃতির রুক্ষতার কারণে রমজানেও তারা ঘর থেকে বের হতে পারত না। মাঝখানের এই মাসটিই ছিল তাদের জন্য জীবিকা উপার্জনের মোক্ষম সময়। তাই তারা এই সময়ে জীবিকার সন্ধানে এই চারদিকে ছড়িয়ে পড়ত।

সুতরাং মাসটির নামকরণ করা হয়েছে শাবান। জীবন ও জীবিকার জন্য আরবদের কাছে শাবান মাসটি যতটা গুরুত্বপূর্ণ ছিল, ধর্মীয় দিক দিয়ে মুসলিম সমাজের কাছে তার চেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ। এর অতীব গুরুত্বের কারণেই রাসুলুল্লাহ (সা.) শাবানকে নিজের মাস বলে অভিহিত করেছেন। হজরত আনাস ইবনে মালিক (রা.) একটি হাদিস বর্ণনা করেছে। তিনি বলেন, রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, রজব হলো আল্লাহর মাস। সুতরাং যে ব্যক্তি আল্লাহর মাস রজবকে সম্মান করল, সে আল্লাহর বিধানের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করল। আর যে আল্লাহর বিধানের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করবে, মহান আল্লাহ তাকে জান্নাতুন নাঈমে প্রবেশ করাবেন। আর শাবান হলো আমার মাস। আর যে ব্যক্তি শাবান মাসের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করল সে আমার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করল। আর যে আমার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করবে, কিয়ামতের দিন আমি হব তার অগ্রবর্তী এবং নেকির ভাণ্ডর। আর রমজান মাস হলো আমার উম্মতের মাস। (শুআবুল ঈমান, হাদিস : ৩৫৩২)

শাবানের ফজিলত:
 এই মাসটি বিশেষ মর্যাদা ও ফজিলতপূর্ণ। হিজরতের প্রায় দেড় বছর পর এই মাসেই কিবলা পরিবর্তন হয়; অর্থাৎ পূর্ব কিবলা বায়তুল মুকাদ্দাসের পরিবর্তে কাবা শরিফ কিবলা হিসেবে ঘোষিত ও নির্ধারিত হয় এই মাসে। ‘বারবার আপনার আকাশের দিকে মুখমণ্ডল আবর্তন আমি অবশ্যই লক্ষ করি। সুতরাং কিবলার দিকে আপনাকে প্রত্যাবর্তন করে দেব, যাতে আপনি সন্তুষ্ট হন। অতএব আপনি মসজিদুল হারামের (কাবা শরিফ) দিকে চেহারা ঘোরান। তোমরা যেখানেই থাকো না কেন ওই (কাবা) দিকেই মুখ ফেরাও।’ (সুরা-২ বাকারা, আয়াত: ১৪৪)। তাই শাবান মাস একদিকে ইসলামি ঐক্যের মাস, অন্যদিকে কাবাকেন্দ্রিক মুসলিম জাতীয়তা ও ভ্রাতৃত্ববোধে উজ্জীবিত হওয়ার মাস।

প্রিয় নবী হজরত মুহাম্মাদ (সা.)-এর প্রতি দরুদ পাঠের নির্দেশনাসংবলিত অসাধারণ আয়াতটি এই মাসেই অবতীর্ণ হয়। ‘নিশ্চয়ই আল্লাহ তাআলা নবীজি (সা.)-এর প্রতি পরিপূর্ণ রহমত বর্ষণ করেন, ফেরেশতাগণ নবীজির (সা.) জন্য রহমত কামনা করেন; হে মুমিনগণ! তোমরাও তাঁর প্রতি দরুদ পাঠ করো এবং যথাযথভাবে সালাম পেশ করো।’ (সুরা-৩৩ আহজাব, আয়াত: ৫৬)।

সুতরাং শাবান মাস হলো নবীজির প্রতি অগাধ ভক্তি, শ্রদ্ধা ও প্রেম-ভালোবাসা প্রদর্শনের মাস। তা হতে হবে সুন্নত অনুশীলনের মাধ্যমে। হজরত আনাস (রা.) বর্ণনা করেন, রাসুলুল্লাহ (সা.) আমাকে বলেছেন, ‘হে বত্স! যদি পারো এভাবে সকাল ও সন্ধ্যা পার করো যেন তোমার অন্তরে কারও প্রতি হিংসা না থাকে, তবে তাই করো।’ অতঃপর বললেন, ‘এটাই আমার সুন্নত আদর্শ, যে ব্যক্তি আমার সুন্নত অনুসরণ করল, সে প্রকৃতপক্ষে আমাকে ভালোবাসল; যে আমাকে ভালোবাসল, সে জান্নাতে আমার সঙ্গেই থাকবে।’  (মিশকাতুল মাসাবিহ, তিরমিজি শরিফ: ৩৬: ১৭৫)।

শাবান মাসে করনীয়:
 (১) দিন গণনা : রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, তোমরা রমজানের (প্রস্তুতির উদ্দেশ্যে) শাবানের দিনগুলো গণনা করতে থাকো। (মুসান্নেফে আবদুর রাজ্জাক, হাদিস : ৭৩০৩, সুনানে তিরমিযি, হাদিস : ৬৭৮, আল-মুজামুল আওসাত, হাদিস : ৮২৪২)। 

(২) নফল সাদাকাহ করা : শাবান মাসে বেশি বেশি দান-খায়রাত করা। যাতে সমাজের দরিদ্র শ্রেণির মুসলমানরা প্রয়োজনীয় দ্রব্যসামগ্রী সংগ্রহ করে মাহে রমজানের প্রস্তুতি গ্রহণ করতে পারে। 

 (৩) নামাজ, রোজা, জিকির, তিলাওয়াতসহ বেশি বেশি নফল ইবাদত করা। যেন মাহে রমজানের আমলের ধারাবাহিকতা বজায় রাখা সম্ভব হয় এবং গতিশীলতা হারিয়ে না যায়। 

(৪) স্বাস্থ্যের দিকে বিশেষ করে লক্ষ রাখা। যেন সুস্থ থেকে স্বাভাবিকভাবে গোটা মাহে রমজানের যাবতীয় আমল পালন করা যায়। 

(৫) শাবান মাসের ১৫ তারিখের পরে আর বেশি নফল রোজা না রাখা। হজরত কাতাদাহ (রা.) একটি হাদিস বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন, নবী করিম (সা.) বলেছেন, তোমরা রমজান মাস ও শাবান মাসের মাঝে এক বা দুই দিনের ব্যবধান বজায় রাখো (রোজা রাখা বর্জন করে)। ( মুসান্নেফে আবদুর রাজ্জাক, হাদিস : ৭৩১৬)।

(৬)বেশি বেশি দোয়া করা : মহান আল্লাহর দরবারে রমজান মাসপ্রাপ্তির জন্য বেশি বেশি দোয়া করতে হবে। হজরত আনাস ইবনে মালিক (রা.) একটি হাদিস বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন, রজব মাস আরম্ভ হলেই রাসুলুল্লাহ (সা.) দোয়া করতেন, হে আল্লাহ। আমাদের রজব ও শাবান মাসে বরকত দান করো এবং রমজান মাস পর্যন্ত আমাদের পোঁছে দাও। (মুসনাদে আহমাদ, হাদিস : ২৩৪৭, মুসনাদে বাজ্জার, হাদিস : ৬৪৯৬, আল-মুজামুল আওসাত, হাদিস : ৩৯৩৯)

 (৭) বেশি বেশি করে নফল রোজা রাখা : রাসুলুল্লাহ (সা.) শাবান মাসে অন্যান্য মাসের তুলনায় বেশি নফল রোজা রাখতেন। হজরত আয়েশা (রা.) একটি হাদিস বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন, আমি রাসুলুল্লাহ (সা.)-কে রমজান মাস ছাড়া অন্য কোনো মাসে পুরো মাস রোজা রাখতে দেখিনি এবং আমি তাঁকে শাবান মাসের মতো এত অধিক নফল রোজা অন্য কোনো মাসে রাখতে দেখিনি। (সহিহ আল-বোখারি, হাদিস : ১৯৬৯, সহিহ মুসলিম, হাদিস : ১১৫৬, সুনানে আবু দাউদ, হাদিস : ২৪৩৪, সুনানে তিরমিযি, হাদিস : ৭৩৬)।

শাবান মাসে রোযা:
শাবান মাসে বেশি বেশি রোযা রাখা মুস্তাহাব।

হাদিসে এসেছে যে, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম গোটা শাবান মাস রোযা রাখতেন।

উম্মে সালামা (রাঃ) থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ্‌ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে টানা দুইমাস রোযা রাখতে দেখিনি। তবে তিনি রমযানের সাথে শাবান মাসও লাগাতারভাবে রোযা রাখতেন।।[মুসনাদে আহমাদ (২৬০২২), সুনানে আবু দাউদ (২৩৩৬), সুনানে নাসাঈ (২১৭৫), সুনানে ইবনে মাজাহ (১৬৪৮)]

হাদিসটি সুনানে আবু দাউদ এর ভাষ্যে এসেছে যে, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বছরের কোন মাসের গোটা অংশ রোযা রাখতেন না; শুধু শাবান মাস ছাড়া। তিনি শাবান মাস ও রমযান মাস লাগাতারভাবে রোযা রাখতেন।[আলবানী সহিহু আবি দাউদ গ্রন্থে (২০৪৮) হাদিসটিকে সহিহ বলেছেন]

এ হাদিসের বাহ্যিক ভাব থেকে বুঝা যাচ্ছে যে, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম গোটা শাবান মাস রোযা রাখতেন।

কিন্তু অন্য রেওয়ায়েতে এসেছে যে, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কিছু অংশ ছাড়া গোটা শাবান মাস রোযা রাখতেন।

আবু সালামা (রাঃ) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন: আমি আয়েশা (রাঃ) কে রাসূলুল্লাহ্‌ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সিয়াম সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম; তিনি বললেন: তিনি এমনভাবে রোযা রাখতে থাকতেন; আমরা বলতাম তিনি বুঝি রোযাতে কাটাবেন। আবার তিনি এভাবে রোযা বাদ দিতেন, ফলে আমরা বলতাম তিনি বুঝি আর রোযা রাখবেন না। আমি শাবান মাস ছাড়া অন্য কোন মাসে তাকে এত বেশি রোযা রাখতে দেখিনি। তিনি গোটা শাবান মাস রোযা রাখতেন। তিনি শাবান মাসের কিছু অংশ ছাড়া গোটা মাস রোযা রাখতেন।

আলেমগণ এই হাদিসদ্বয়ের মাঝে সমন্বয় করা নিয়ে মতভেদ করেছেন:

কোন কোন আলেমের মতে, এটি ভিন্ন ভিন্ন সময়ে ঘটেছে। অর্থাৎ নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন কোন বছর গোটা শাবান মাস রোযা রেখেছেন। আর কোন কোন বছর অল্প কিছুদিন ছাড়া গোটা মাস রোযা রখেছেন। এটি শাইখ বিন বায (রহঃ) এর অভিমত।[দেখুন: মাজমুউ ফাতাওয়াস শাইখ বিন বায (১৫/৪১৬)]

অপর একদল আলেমদের মতে, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম রমযান ছাড়া আর কোন মাসে সম্পূর্ণ মাস রোযা রাখেননি। তারা উম্মে সালামা (রাঃ) এর হাদিসকে এভাবে ব্যাখ্যা করেছেন যে, তিনি সামান্য কিছু অংশ ছাড়া গোটা শাবান মাস রোযা রেখেছেন। তারা বলেন: আরবী ভাষাতে এভাবে বলা জায়েয আছে। যদি কেউ মাসের বেশির সময় রোযা থাকে সেক্ষেত্রে বলা যায়: صام الشهر كله (সে গোটা মাস রোযা রেখেছে।)

হাফেয ইবনে হাজার (রহঃ) বলেন: উম্মে সালামা (রাঃ) এর হাদিসের ভাষ্য: নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বছরের কোন মাসের গোটা অংশ রোযা রাখতেন না; শুধু শাবান মাস ছাড়া। তিনি লাগাতারভাবে শাবান ও রমযান মাস রোযা রাখতেন।” এর ব্যাখ্যা রয়েছে আয়েশা (রাঃ) এর হাদিসে। অর্থাৎ তিনি শাবানের অধিকাংশ সময় রোযা থাকতেন। ইমাম তিরমিযি ইবনুল মুবারক থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেন: যদি কেউ মাসের অধিকাংশ সময় রোযা থাকে তার ক্ষেত্রে গোটা মাস রোযা থেকেছে বলা ভাষাগতভাবে বৈধ...।

ত্বীবি বলেন: এ হাদিসের ব্যাখ্যা এভাবে করা হবে যে, তিনি কোন কোন বার সম্পূর্ণ শাবান মাস রোযা রাখতেন। আবার কোন কোন বার মাসের অধিকাংশ দিন রোযা রাখতেন; যাতে করে কেউ এটা না ভাবে যে, রমযানের মত এটাও ওয়াজিব।

অতঃপর ইবনে হাজার (রহঃ) বলেন: প্রথম ব্যাখ্যাটিই সঠিক।অর্থাৎ নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্পূর্ণ শাবান মাস রোযা রাখেননি। তিনি এর সপক্ষে দলিল দেন সহিহ মুসলিম (৭৪৬)-এ বর্ণিত আয়েশা (রাঃ) এর হাদিস দিয়ে যে, তিনি বলেন: আমি এমন কিছু জানি না যে, নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম গোটা কুরআন এক রাতে পড়েছেন, কিংবা ফজর পর্যন্ত সারারাত নামায পড়েছেন, কিংবা রমযান ছাড়া অন্য কোন মাসে সারা মাস রোযা রেখেছেন। তিনি আরও দলিল দেন বুখারী (১৯৭১) ও মুসলিম (১১৫৭) কর্তৃক সংকলিত ইবনে আব্বাস (রাঃ) এর হাদিস দিয়ে যে, তিনি বলেন: নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম রমযান ছাড়া অন্য কোন মাসে গোটা মাস রোযা রাখেননি।

উম্মে সালামা (রাঃ) এর হাদিসের ব্যাখ্যায় সিন্দি বলেন: يَصِل شَعْبَان بِرَمَضَان (রমযান ও শাবান মাস লাগাতর রোযা রাখতেন)। অর্থাৎ উভয়মাসের সম্পূর্ণ অংশ রোযা রাখতেন। হাদিসের বাহ্যিক ভাব হচ্ছেতিনি গোটা শাবান মাস রোযা রাখতেন। কিন্তু, এমন কিছু হাদিস বর্ণিত হয়েছে যে হাদিসগুলো এর বিপরীত বিষয় প্রমাণ করে। তাই এ হাদিসকে এভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে, তিনি মাসের বেশিরভাগ সময় রোযা থাকতেন; যেন তিনি গোটা মাসেই রোযা থেকেছেন এবং রমযানের সাথে মিলিয়ে শাবান মাসও সিয়াম পালন করেছেন।

যদি জিজ্ঞেস করা হয়: শাবান মাসে বেশি বেশি রোযা রাখার গূঢ় রহস্য কী?

জবাব হচ্ছে:

হাফেয ইবনে হাজার বলেন: এ ব্যাপারে সবচেয়ে উত্তম হচ্ছে উসামা বিন যায়েদ (রাঃ) এর যে হাদিসটি; যা ইমাম নাসাঈ, আবু দাউদ (আবু দাউদ সহিহ বলেছেন) ও ইবনে খুযাইমা সংকলন করেছেন। তিনি বলেন: আমি বললাম: ইয়া রাসূলুল্লাহ্‌! আপনি শাবান মাসে যত বেশি রোযা রাখেন অন্য কোন মাসে আপনাকে এত রোযা রাখতে দেখিনি। তিনি বলেন: এটি রজব ও রমযানের মধ্যবর্তী এমন এক মাস যে মাস সম্পর্কে মানুষ গাফেল, যে মাসে আমলগুলো রাব্বুল আলামীনের কাছে উত্তোলন করা হয়। তাই আমি পছন্দ করি আমি রোযা থাকা অবস্থায় যেন আমার আমল উত্তোলন করা হয়।[আলবানী সহিহুন নাসাঈ গ্রন্থে (২২২১) হাদিসটিকে হাসান বলেছেন]

তিনি এ মাসে অধিক হারে নফল রোজা রাখতেন। হজরত উম্মে সালামা (রা.) বলেন, আমি হজরত মুহাম্মদ (সা.)-কে শাবান ও রমজান মাস ছাড়া অন্য কোনো দুই মাস একাধারে রোজা রাখতে দেখিনি। (আবু দাউদ, হাদিস : ২৩৩৬)

হজরত আয়েশা (রা.) বলেন, আমি নবী করিম (সা.)-কে শাবান মাসের মতো এত অধিক (নফল) রোজা অন্য কোনো মাসে রাখতে দেখিনি। এ মাসের অল্প কয়েক দিন ছাড়া বলতে গেলে সারা মাসই তিনি রোজা রাখতেন। (তিরমিজি, হাদিস : ৭৩৭)

হজরত আনাস (রা.) বলেন, একবার রাসূল (সা.)কে জিজ্ঞেস করা হল, রমজানের পরে কোন্ মাসের রোজা সবচেয়ে বেশি ফজিলতপূর্ণ? উত্তরে তিনি বলেন, রমজানের সম্মানার্থে শাবানের রোজা। (তিরমিজি, হাদিস : ৬৬৩)

এ মাস এলে নবীজি (সা.) খুব হুশিয়ার হয়ে যেতেন। দিনক্ষণ গণনা করতে থাকতেন। কখন রমজান আগমন করবে, সেই প্রতিক্ষায় থাকতেন।

হজরত আয়েশা (রা.) থেকে বর্ণিত, রাসূল (সা.) শাবান মাসের (দিন-তারিখের হিসাবের) প্রতি এত অধিক লক্ষ্য রাখতেন, যা অন্য মাসে রাখতেন না। (আবু দাউদ : ২৩২৫)

রাসূল (সা.) রজব এবং শাবান মাস থেকেই রমজানের  নানাবিধ প্রস্তুতি গ্রহণ করতেন।

পবিত্র শাবান মাসের গুরুত্ব অনুধাবন করে আল্লাহর রাসূলের সাহাবীরাও  অধিক পরিমাণে নেক আমল করতেন।

হজরত আনাস ইবনে মালিক (রা.) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল (সা.)-এর প্রাণপ্রিয় সাহাবীরা শাবান মাসের চাঁদ দেখে পবিত্র কুরআনুল কারিম বেশি বেশি তেলাওয়াত করতেন।

শাবান মাসে অধিক পরিমানে নফল রোযা রাখা মুস্তাহাব। পুরো শাবান মাস রাখা ঠিক নয়। অর্থাৎ শাবান মাসকে রোযা রাখার মাধ্যমে রামাযানের সাথে যুক্ত করা ঠিক নয়।

নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম শাবান মাসের চেয়ে অধিক রোযা আর কোন মাসে রাখতেন না। তিনি (প্রায়) পুরো শাবান মাস রোযা রাখতেন। তিনি বলতেন: “তোমরা এমন আমল গ্রহণ কর যা তোমাদের সাধ্যের মধ্যে থাকে। কারণ, আল্লাহ তাআলা বিরক্ত হন না যতক্ষণ না তোমরা বিরক্ত হও। নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর নিকট এমন নামাযই পছন্দনীয় যা নিয়মিতভাবে আদায় করা হয় যদিও তা সল্প হয়। তাঁর নিয়ম ছিল, যখন তিনি কোন নামায পড়তেন নিয়মিতভাবে তা পড়তেন। [বুখারী, কিতাবুস্‌ সাওম। মুসলিম, কিতাবুস সিয়াম]
.
কোন কোন হাদীসে এসেছে, রাসুল সা. পুরো শাবান রোযা থাকতেন। এর ব্যাখ্যায় মুহাদ্দিসগণ বলেছেন, এ দ্বারা উদ্দেশ্য হল, প্রায় পুরো মাস। অর্থাৎ আরবী ভাষায় সামান্য বাকি থাকলেও তাকে ‘সম্পূর্ণ’ হিসেবে উল্লেখ করার রীতি প্রসিদ্ধ।

 অর্ধ শাবানের পরে নতুনভাবে রোযা শুরু করা ঠিক নয়:
.
আবু হুরায়রা (রা:) হতে বর্ণিত। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: শাবান মাস অর্ধেক হয় গেলে তোমরা রোযা রাখিও না। [মুসনাদ আহমাদ (২/৪৪২), আবু দাউদ, অনুচ্ছদে, এমনটি করা অর্থাৎ অবচ্ছিন্নিভাব শাবান ও রামাযান রোযা রাখা অনুচতি।]
. 
এ হাদীসের অর্থ হল, যে ব্যক্তি শাবান মাসের প্রথম থেকে রোযা রাখে নি সে যেন অর্ধ শাবানের পর আর রোযা শুরু না করে করে। তবে যে ব্যক্তি শাবান মাসের শুরু থেকে রোযা রেখেছে বা যার উপর গত বছরের রোযা কাজা আছে অথবা যার প্রতি সোম ও বৃহ:বার রোযা রাখার অভ্যাস সে পনের তারিখের পরও রাখতে পারে। আল্লাহু আলাম।

শবে বরাত:
শবে বরাত (আরবি: ليلة البراءة‎,  লাইলাতুল বরাত‎) হচ্ছে আরবী শা'বানমাসের ১৫ তারিখে একটি পূণ্যময় রাত। বিশ্বের বিভিন্ন স্থানের মুসলমানগণ এটি পালন করেন। এই রাতকে লাইলাতুল বরাত বলা হয়। এই রাতকে আরবিতে 'লাইলাতুল বারাআত' বলা হয়। 'বারাআত' নামক আরবি শব্দটির অর্থ নিষ্কৃতি। মুসলমানদের বিশ্বাস মতে, এ রাতে বহু সংখ্যক বান্দা আল্লাহর পক্ষ থেকে ক্ষমা ও আশীর্বাদ লাভ করে জাহন্নাম থেকে নিষ্কৃতি লাভ করেন। তাই, এ রজনীকে আরবিতে 'লাইলাতুল বারাআত' বা 'নিষ্কৃতির রজনী' বলা হয়।

এই বিশেষ রাতের ব্যাপারে কুরআনে সরাসরি কোনো উল্লেখ পাওয়া যায় না। তবে, সিহাহ সিত্তাহ বা বিশুদ্ধ ছয়খানা হাদিস গ্রন্থের কোনো কোনো হাদিসে এই রাতের বিশেষত্ব নির্দেশক হাদিস বর্ণিত হয়েছে। এছাড়াও অন্যান্য হাদিস গ্রন্থেও এই রাতের বিশেষত্বের উল্লেখ পাওয়া যায়।

শবে বরাত সম্পর্কে কুরআন:
পবিত্র কুরআনের সুরা দুখানে উল্লেখিত একটি আয়াতে বর্ণিত একটি বিশেষ রাতের ব্যাখ্যায় ইসলামি ধর্মবিশারদদের কেউ কেউ বলেছেন, বরকতময় সে রাতটি হচ্ছে মধ্য শা'বানের রাত তথা শবে বরাত। প্রাসংগিক আয়াতগুলো হচ্ছে-
Ad-Dukhan 44:1

حمٓ 

Ha, Meem.
Ad-Dukhan 44:2

وَٱلْكِتَٰبِ ٱلْمُبِينِ 

By the clear Book,
Ad-Dukhan 44:3

إِنَّآ أَنزَلْنَٰهُ فِى لَيْلَةٍ مُّبَٰرَكَةٍۚ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ 

Indeed, We sent it down during a blessed night. Indeed, We were to warn [mankind].
Ad-Dukhan 44:4

فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ 

On that night is made distinct every precise matter -

হা-মীম। শপথ সুস্পষ্ট কিতাবের। আমিতো এটা অবতীর্ণ করেছি এক বরকতময় রাতে। আমি তো সতর্ককারী। এই রাতে প্রত্যেক প্রজ্ঞাপূর্ণ বিষয় স্থিরকৃত হয়। (সূরা দুখান, ১-৪)

কুরআনের প্রসিদ্ধ ব্যাখ্যাকার ইকরামা 'এক বরকতময় রাত' এর ব্যাখ্যায় বলেছেন যে, এ রাতটি হলো মধ্য শাবানের রাত। ইকরামার উপরিউক্ত ব্যাখ্যার সাথে কুরআনের ভাষ্যকারদের অধিকাংশই সহমত হতে পারেননি। তাদের সবাই কুরআনের উপর্যুক্ত আয়াতে বর্ণিত 'এক বরকতময় রাত' বলতে শবে কদরকে বুঝানো হয়েছে বলে মত প্রকাশ করেছেন। এমতের সপক্ষে অবস্থান গ্রহণ করেছেন বিশিষ্ট সাহাবি আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস, প্রখ্যাত তাফসীরবিদ ইবনে কাসীর, ইমাম কুরতুবী প্রমুখ। কুরআনের বিশিষ্ট ব্যাখ্যাকার ইবনে কাসীর বলেছেন, এখানে 'বরকতময় রাত' বলতে পবিত্র শবে কদরের রাতকে বোঝানো হয়েছে, যা কুরআনের অপরাপর আয়াত থেকেও প্রমাণিত হয়। ইমাম কুরতুবী তাঁর তাফসীরে বলেছেনঃ

“কোন কোন ধর্মবিশারদ বলেছেন, ‘লাইলাতুম মুবারাকাহ’ দ্বারা বোঝানো হয়েছে মধ্য শাবানের রাতকে (শবে বরাত)।

শবে বরাত সম্পর্কে হাদিস:
'শবে বরাত' শব্দযুগল ফার্সি হওয়ায় আরবিভাষী নবী মুহাম্মাদ (সা) বাণিসমষ্টিতে এর উল্লেখ পাওয়া যায় না। তবে মহানবী মুহাম্মাদ (সা) এর বাণিসমষ্টি নামে খ্যাত হাদিস শাস্ত্রে 'শবে বরাত' বলতে যে পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয়েছে, তা হলো 'লাইলাতুন নিসফি মিন শা'বান' তথা 'শা'বান মাসের মধ্য রজনী'। হাদিস শাস্ত্রে শবে বরাত সংক্রান্ত যেসব হাদিস উল্লেখিত হয়েছে, সেগুলো বিভিন্ন মানের। এসকল হাদিসের কোন কোনটি সহীহ বা বিশুদ্ধ পর্যায়ের, কোনটি হাসান বা সৌন্দর্যমণ্ডিত, কোনটি জইফ বা দুর্বল, কোনটি জইফে জিদ্দান বা অতি দুর্বল আর বাকিগুলো মাউযু বা জাল হাদিস।

সহীহ হাদিস

মুআয ইবনে জাবাল থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী কারীম (সা) বলেছেন, 

إن الله ليطلع في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن» رواه البيهقي في شعب الإيمان والطبراني في المعجم الكبير وفي المعجم الأوسط، وفي مسند الشاميين، والهيثمي في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان. وقال المنذري في الترغيب والترهيب بعد ذكره: رواه الطبراني في الأوسط وابن حبان في صحيحه والبيهقي، ورواه محمد بن ماجه بلفظه من حديث أبي موسى الأشعري والبزار والبيهقي
‘‘আল্লাহ তাআলা অর্ধ-শাবানের রাতে সৃষ্টির প্রতি দৃষ্টি দেন এবং মুশরিক ও বিদ্বেষ পোষণকারী ব্যতীত আর সবাইকে মাফ করে দেন।’’ (সহীহ ইবনে হিববান, হাদীস ৫৬৬৫)

আধুনিক যুগের প্রখ্যাত হাদিসবিশারদ শায়খ নাসিরুদ্দীন আলবানী রাহ. ‘‘সিলসিলাতুল আহাদীসিস সহীহা’’ ৩/১৩৫-১৩৯-এ এই হাদীসের সমর্থনে আরো আটটি হাদীস উল্লেখ করার পর লেখেন, ‘‘এ সব রেওয়ায়াতের মাধ্যমে সমষ্টিগতভাবে এই হাদীসটি নিঃসন্দেহে সহীহ প্রমাণিত হয়।" সালাফি ঘরানার ইসলামি ধর্মগুরুদের মধ্যে যারা এ হাদিসকে বিশুদ্ধ বলে স্বীকার করেন, তারা সতর্ক করে দিয়ে বলেন, হাদিসটি শবে বরাতের তাৎপর্য তুলে ধরলেও এ রাতে বান্দার রাত্রি জাগরণ বা অন্যান্য কোন আচার-অনুষ্ঠান পালন করতে কোন নির্দেশনা দেওয়া হয় নি।

শবে বরাতের ফজিলত:
হজরত আয়িশা সিদ্দিকা (রা.) বলেন, একবার রাসুলুল্লাহ (সা.) নামাজে দাঁড়ালেন এবং এত দীর্ঘ সেজদা করলেন যে আমার ধারণা হলো, তিনি মৃত্যুবরণ করেছেন; আমি তখন উঠে তাঁর পায়ের বৃদ্ধাঙ্গুলি নাড়া দিলাম, তাঁর বৃদ্ধাঙ্গুলি নড়ল; তিনি সেজদা থেকে উঠলেন এবং নামাজ শেষ করে আমাকে লক্ষ করে বললেন, হে আয়িশা! তোমার কি এ আশঙ্কা হয়েছে? আমি উত্তরে বললাম, ইয়া রাসুলুল্লাহ (সা.)! আপনার দীর্ঘ সেজদা থেকে আমার আশঙ্কা হয়েছিল আপনি মৃত্যুবরণ করেছেন কি না? নবীজি (সা.) বললেন, তুমি কি জানো এটা কোন রাত? আমি বললাম, আল্লাহ ও আল্লাহর রাসুলই ভালো জানেন। তখন নবীজি (সা.) বললেন, এটা হলো অর্ধশাবানের রাত; এ রাতে আল্লাহ তাআলা তাঁর বান্দাদের প্রতি মনোযোগ দেন; ক্ষমাপ্রার্থনাকারীদের ক্ষমা করে দেন, অনুগ্রহ প্রার্থীদের অনুগ্রহ করেন। আর বিদ্বেষ পোষণকারীদের তাদের অবস্থাতেই ছেড়ে দেন। (শুআবুল ইমান, তৃতীয় খণ্ড, পৃষ্ঠা ৩৮২)।
হজরত আয়িশা (রা.) থেকে বর্ণিত হয়েছে, নবীজি (সা.) এ রাতে মদিনার কবরস্থান ‘জান্নাতুল বাকি’তে এসে মৃতদের জন্য দোয়া ও ইস্তিগফার করতেন। তিনি আরও বলেন, নবীজি (সা.) তাঁকে বলেছেন, এ রাতে বনি কালবের ভেড়া বকরির পশমের (সংখ্যার পরিমাণের) চেয়েও বেশিসংখ্যক গুণাহগারকে আল্লাহ ক্ষমা করে দেন। (তিরমিজি শরিফ, হাদিস: ৭৩৯)।

হজরত আয়েশা রা: থেকে বর্ণিত-

عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: فَقَدْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وآله وسلم ذَاتَ لَيْلَةٍ، فَخَرَجْتُ أَطْلُبُهُ فَإِذَا هُوَ بِالْبَقِيعِ رَافِعٌ رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ، فَقَالَ: «يَا عَائِشَةُ، أَكُنْتِ تَخَافِينَ أَنْ يَحِيفَ اللهُ عَلَيْكِ وَرَسُولُهُ!»، فقُلْتُ: وَمَا بِي ذَلِكَ، وَلَكِنِّي ظَنَنْتُ أَنَّكَ أَتَيْتَ بَعْضَ نِسَائِكَ، فَقَالَ: «إِنَّ اللهَ تَعَالَى يَنْزِلُ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا فَيَغْفِرُ لأَكْثَرَ مِنْ عَدَدِ شَعَرِ غَنَمِ كَلْبٍ وهو اسم قبيلة-» رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد.
 তিনি বলেন, এক রাতে আমার পাশে রাসূল সা:-কে না পেয়ে তাঁর খোঁজে বের হই। একপর্যায়ে তাঁকে জান্নাতুল বাকিতে পাই। তিনি আমাকে দেখে বললেন, আয়েশা! তুমি কি মনে করেছ যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল তোমার প্রতি অবিচার করেছে? তখন আয়েশা রা: বললেন, হে আল্লাহর রাসূল সা:! আমি মনে করেছি হয়তো আপনি আপনার অন্য কোনো স্ত্রীর নিকট গমন করছেন। অতঃপর রাসূল সা: বললেন, নিশ্চয়ই আল্লাহ শাবানের মধ্য রাতে প্রথম আকাশে অবতরণ করেন এবং বনু কালব গোত্রের ছাগলের লোমের চেয়েও অধিকসংখ্যক লোককে ক্ষমা করে দেন (তিরমিজি)। এই হাদিসটি ইমাম বায়হাকি তার ‘শুয়াবুল ঈমান’ গ্রন্থে সঙ্কলন করেছেন।

 হজরত মুয়াজ ইবনে জাবাল রা: থেকে বর্ণিত,

«إن الله يطلع على عباده في ليلة النصف من شعبان، فيغفر للمؤمنين، ويملي للكافرين، ويدع أهل الحقد بحقدهم حتى يدعوه» رواه الإمام أحمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه، وابن أبي شيبة في المصنف، والطبراني في المعجم الكبير والمعجم الأوسط، والبيهقي في شعب الإيمان. قال نور الدين الهيثمي في المجمع: رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما ثقات
 তিনি রাসূল থেকে বর্ণনা করেনরাসূল সা: বলেছেন, শাবান মাসের মধ্যরাত্রিতে মহান আল্লাহ (তাঁর রহমতের ভাণ্ডার নিয়ে) সব সৃষ্টির প্রতি এক বিশেষ ভূমিকায় অবতীর্ণ হন এবং ওই রাতে মুশরিক অথবা হিংসুক ব্যক্তি ছাড়া সবাইকেই ক্ষমা করে দেন (তিররানি)।

হজরত আবু মুসা আশআরী রা: থেকে বর্ণিত.
«إن الله ليطلع في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن» رواه البيهقي في شعب الإيمان والطبراني في المعجم الكبير وفي المعجم الأوسط، وفي مسند الشاميين، والهيثمي في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان. وقال المنذري في الترغيب والترهيب بعد ذكره: رواه الطبراني في الأوسط وابن حبان في صحيحه والبيهقي، ورواه محمد بن ماجه بلفظه من حديث أبي موسى الأشعري والبزار والبيهقي من حديث أبي بكر الصديق -رضي الله عنهبنحوه بإسناد لا بأس به، انتهى كلام المنذري
 রাসূল সা: এরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালা নিসফে শাবানের রাতে অবতীর্ণ হন। সেই রাতে মুশরিক অথবা হিংসুক ছাড়া সবাইকে ক্ষমা করে দেয়া হয়। (ইবনে মাজা)

মুরতাদ্বা থেকে বর্নিত, 
إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها؛ فإن الله ينزل فيها لغروب الشمس إلى السماء الدنيا، فيقول: ألا من مستغفر فأغفر له، ألا مسترزق فأرزقه، ألا مبتلى فأعافيه، ألا كذا، ألا كذا، حتى يطلع الفجر» رواه محمد بن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان كلاهما عن علي بن أبي طالب.
নবী করিম (সা) এর বানী, যখন শাবানের ১৫তম রাতের আগমন ঘটে তখন তাতে কিয়াম (ইবাদত) করো আর দিনে রোযা রাখো । নিঃসন্দেহে আল্লাহ তাআলা সূর্যাস্তের পর থেকে প্রথম আসমানে বিশেষ তাজাল্লী বর্ষন করেন, এবং ইরশাদ করেনঃ কেউ আছ কি আমার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কারী? তাকে আমি ক্ষমা করে দিব ! কেউ আছ কি জীবিকা প্রার্থনাকারী? তাকে আমি জীবিকা দান করব ! কেউ কি আছ মুসিবতগ্রস্ত? তাকে আমি মুক্ত প্রদান করব! কেউ এমন আছ কি! কেউ এমন আছ কি! এভাবে সূর্য উদয় হওয়া পর্যন্ত আল্লাহ পাক তার বান্দাদেরকে ডাকতে থাকবেন।
সুনানে ইবনে মাযাহ, ২য় খন্ড, পৃঃ ১৬০, হাদিস নং-১৩৮৮

শবে বরাতে করণীয়:

=> কুরআন হাদিস সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করার জন্য জোর প্রচেষ্টা চালানো। কেননা এটার মাধ্যমেই আমরা সব বির্তকের অবসান ঘটিয়ে একটি সুন্দর সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে পারবো।

=> এই রাত সম্পর্কে একটি সহিহ হাদিস যা সুনানে ইবনে মাজাহ এর ইকামাতুস সালাত অধ্যায়ে আবু মুসা আল আশআরী থেকে বর্ণিত যে, রাসূল (স) বলেছেন, নিশ্চয়ই আল্লাহ মধ্য শা’বানের রাতে সমস্ত সৃষ্টির দিকে বিশেষ নজর দেন ও মুশরিক (আল্লাহর সাথে শিরককারী) এবং মুশাহিন (হিংসুক) ব্যতীতসকলকে ক্ষমা করে দেন।

এই হাদিসের আলোকে আমার করণীয় এই যে, আমরা আমাদের জীবনের প্রতিটি দিনই হিংসা ও আল্লাহর সাথে শিরক করা থেকে বেঁচে থাকবো। তবে যদি এ রাতে আমি ঘুমিয়েও থাকি তবে আল্লাহ আমাদের ক্ষমা করে দেবেন।

=> এ রাতে যেমনভাবে আমরা ইবাদত করার জন্য বিশেষভাবে উদগ্রিব হই আমাদের উচিত রাতের বরকতময় সময়ে ইবাদত করার জন্য উদগ্রিব হওয়া। কেননা প্রতিটি রাতেই একটি বিশেষ সময় আছে যখন আল্লাহ তায়ালা আমাদের ডেকে ডেকে বলতে থাকেন যে, কার কী দরকার সে যেন আমার কাছে চায়, আমি দেবো। কে আছো ক্ষমা চাইবার আমি মাফ করে দেবো। কে আছে আমাকে ডাকবে আমি তার ডাকে সাড়া দেবো। আর তা হলো প্রতি রাতের এক-তৃতীয়াংশ এর শেষ অংশে যা ফজর পর্যন্ত চলতে থাকে। হাদিসটি সহিহ মুসলিমের মুসাফিরের সালাত অধ্যায়ে হযরত আবু হুরায়রা থেকে বর্ণিত হয়েছে। সেই অর্থে প্রতিটি রাতই কিন্তু ভাগ্য পরিবর্তনের জন্য সুযোগ নিয়ে আসে একথা আমরা অকপটে বলতে পারি।

=> এই রাতে নিজস্ব পরিসরে নফল নামাজ, কুরআন তেলাওয়াত ও তাসবিহ তাহলিল করা যেতে পারে। এবং এ রাতে কোনো ইবাদত করলে তা নফল হিসেবেই গণ্য হবে। আর নফল সালাত বা ইবাদত ঘরেই করা বেশি ভালো। মাসজিদের জড়ো হয়ে এটাকে আনুষ্ঠানিক রূপ দিলে তা অবশ্যই বিদয়াত বলে গণ্য হবে যা একটি পাপ। তবে অবশ্যই কিছু সময় ঘুমাতে হবে যেন ফজরের নামাজ জামায়াতে আদায় করতে পারি। যদি ঘুমের কারণে নামাজ বাদ পড়ে যায় তবে তা রাত্রের ইবাদতের অর্জনকে ম্লান করে।

=> মূলত সবচেয়ে সেরা রাত হলো রমজান মাসের শেষের ১০ দিন। এই রাতকে যেন আমরা সেই সমস্ত রাত থেকে বেশি মর্যাদাপূর্ণ রাত না ভাবি সেই দিকে খেয়াল রাখতে হবে।

=> এক কথায় দ্বীনের জ্ঞান রাখতে হবে অবশ্যই। তবেই আমাদের জ্ঞান আমাদের এই রাতে করণীয় সম্পর্কে আমাদের আমল করতে বেশি উৎসাহিত করবে। পাশাপাশি বর্জনীয় বিষয়গুলোও আমাদের সামনে চলে আসবে।

শবে বরাতে বর্জনীয়:

=> মসজিদে জড়ো হয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে দোয়া করা, ভিড় করা, এক কথায় আনুষ্ঠানিক সকল কাজ এ রাতে অবশ্যই বর্জন করা উচিত।

=> লাইটিং করা, হালুয়া রুটি খাওয়া, আতশবাজি ফুটানো, বিশেষ রজনী হিসেবে দলে দলে আনন্দের সঙ্গে উদযাপন অবশ্যই বর্জনীয়।

=> শবে বরাতকে কবর জিয়ারতের জন্য বিশেষভাবে গ্রহণ করা।

=> ইসলাম স্বীকৃত নয়, এমন প্রত্যেকটি কাজ সম্পর্কে সচেতন হওয়া ও তা বর্জন করা।

=> শিরক থেকে নিজেকে বাঁচাতে সর্বোচ্চ প্রচেষ্টা করা। পাশাপাশি হিংসা-বিদ্বেষ থেকে নিজেকে পুরোপুরি মুক্ত রাখা।

=> ফজরের জামায়াতের সময় ঘুমানো।

=> সারারাত জাগ্রত থাকা।

উপসংহার:
আল্লাহ তায়ালা আমাদেরকে শাবান ও শবে বরাতে শরীয়ত সামর্থিত পদ্ধুতীতে আমল করে কাটাবার তাওফীক দান করুন৷আমীন৷

### ইসরা ও মেরাজ
ইসরা ও মেরাজ,,, পর্ব-১

আরবি মুখস্থ বলতে পারলে ভালো, আরবি মুখস্থ না হলে শুধু বাংলা অনুবাদ মুখস্থ বলে দেয়াই উত্তম। 

এক, 
ইসরা এর আভিধানিক অর্থ, السير ليلا রাতে ভ্রমণ করা, ইমাম সাখাভি রহঃ বলেন ইসরা(الإسراء لا يكون إلا بالليل)রাত ছাড়া সম্ভব নয়। 

পারিভাষিক অর্থঃ

*الإسراء: رحلة أرضية تمت بقدرة الله عز وجل لرسول الله عليه الصلاة والسلام من مكة إلى بيت المقدس
মক্কা থেকে বাইতুল মুকাদ্দাস পর্যন্ত জমীনি ভ্রমণ কে বলা হয় "ইসরা"। প্রমাণ, 

سُبۡحٰنَ الَّذِیۡۤ  اَسۡرٰی بِعَبۡدِہٖ لَیۡلًا مِّنَ الۡمَسۡجِدِ الۡحَرَامِ  اِلَی الۡمَسۡجِدِ الۡاَقۡصَا الَّذِیۡ بٰرَکۡنَا حَوۡلَہٗ  لِنُرِیَہٗ مِنۡ اٰیٰتِنَا ؕ اِنَّہٗ  ہُوَ  السَّمِیۡعُ  الۡبَصِیۡرُ 

পবিত্র মহান সে সত্তা, যিনি তাঁর বান্দাকে রাতে নিয়ে গিয়েছেন আল মাসজিদুল হারাম থেকে আল মাসজিদুল আকসা* পর্যন্ত, যার আশপাশে আমি বরকত দিয়েছি, যেন আমি তাকে আমার কিছু নিদর্শন দেখাতে পারি। তিনিই সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা।
বানি ইসরাইল আয়াত১

*أما المعراج: فهو رحلة سماوية تمت بقدرة الله عز وجل لرسول الله عليه الصلاة والسلام من بيت المقدس إلى السماوات العلا ثم إلى سدرة المنتهى ثم اللقاء بالله سبحانه وتعالى
বাইতুল মুকাদ্দাস থেকে সিদরাতুল মুনতাহা, সেখান থেকে আল্লাহ পর্যন্ত পৌঁছে সাক্ষাৎ করা তথা উর্ধজগতের ভ্রমণ কে মেরাজ বলে। প্রমাণ, 

                                    وَ لَقَدۡ رَاٰہُ  نَزۡلَۃً   اُخۡرٰی 
আর সে তো তাকে* আরেকবার** দেখেছিল। 
* জিবরীলকে।
নাজম-১৩

                                       عِنۡدَ سِدۡرَۃِ  الۡمُنۡتَہٰی 
সিদরাতুল মুনতাহার* নিকট। 
নাজম-১৪
* সিদরাতুল মুনতাহা হল সপ্তম আকাশে আরশের ডান দিকে একটি কুল জাতীয় বৃক্ষ, সকল সৃষ্টির জ্ঞানের সীমার শেষ প্রান্ত। তারপর কি আছে, একমাত্র আল্লাহই জানেন। 

দুই, 
মেরাজের আগে নবিজীর অবস্থা, 

দীর্ঘদিন মক্কায় দাওয়াত দেওয়ার পর নবিজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তায়েফে গেলেন, 
নির্যাতনের শিকার হলেন, বুখারীর হাদীস থেকে জানব বিষয়টা, 

 أَنَّ عَائِشَةَ ـ رضى الله عنها ـ زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حَدَّثَتْهُ أَنَّهَا قَالَتْ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم هَلْ أَتَى عَلَيْكَ يَوْمٌ كَانَ أَشَدَّ مِنْ يَوْمِ أُحُدٍ قَالَ ‏ "‏ لَقَدْ لَقِيتُ مِنْ قَوْمِكِ مَا لَقِيتُ، وَكَانَ أَشَدُّ مَا لَقِيتُ مِنْهُمْ يَوْمَ الْعَقَبَةِ، إِذْ عَرَضْتُ نَفْسِي عَلَى ابْنِ عَبْدِ يَالِيلَ بْنِ عَبْدِ كُلاَلٍ، فَلَمْ يُجِبْنِي إِلَى مَا أَرَدْتُ، فَانْطَلَقْتُ وَأَنَا مَهْمُومٌ عَلَى وَجْهِي، فَلَمْ أَسْتَفِقْ إِلاَّ وَأَنَا بِقَرْنِ الثَّعَالِبِ، فَرَفَعْتُ رَأْسِي، فَإِذَا أَنَا بِسَحَابَةٍ قَدْ أَظَلَّتْنِي، فَنَظَرْتُ فَإِذَا فِيهَا جِبْرِيلُ فَنَادَانِي فَقَالَ إِنَّ اللَّهَ قَدْ سَمِعَ قَوْلَ قَوْمِكَ لَكَ وَمَا رَدُّوا عَلَيْكَ، وَقَدْ بَعَثَ إِلَيْكَ مَلَكَ الْجِبَالِ لِتَأْمُرَهُ بِمَا شِئْتَ فِيهِمْ، فَنَادَانِي مَلَكُ الْجِبَالِ، فَسَلَّمَ عَلَىَّ ثُمَّ قَالَ يَا مُحَمَّدُ، فَقَالَ ذَلِكَ فِيمَا شِئْتَ، إِنْ شِئْتَ أَنْ أُطْبِقَ عَلَيْهِمِ الأَخْشَبَيْنِ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَلْ أَرْجُو أَنْ يُخْرِجَ اللَّهُ مِنْ أَصْلاَبِهِمْ مَنْ يَعْبُدُ اللَّهَ وَحْدَهُ لاَ يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا 
‏
আয়িশা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ
একবার তিনি নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-কে জিজ্ঞেস করলেন, উহুদের দিনের চেয়ে কঠিন কোনদিন কি  আপনার উপর এসেছিল? তিনি  বললেন, আমি তোমার ক্বওম হতে যে বিপদের সম্মুখীন হয়েছি, তাতো হয়েছি। তাদের  হতে অধিক কঠিন বিপদের সম্মুখীন হয়েছি, আকাবার দিন যখন আমি নিজেকে ইব্‌নু ‘আবদে ইয়ালীল ইবনে ‘আবদে কলালের নিকট পেশ করেছিলাম। আমি যা চেয়েছিলাম, সে তার জবাব দেয়নি। তখন আমি এমন ভাবে বিষণ্ণ চেহারা নিয়ে ফিরে এলাম যে, কারনুস সাআলিবে পৌছা পর্যন্ত আমার চিন্তা দূর হয়নি। তখন আমি মাথা উপরে উঠালাম। হঠাৎ দেখতে পেলাম এক টুকরো মেঘ আমাকে ছায়া দিচ্ছে। আমি সেদিকে তাকালাম। তারমধ্যে ছিলেন জিবরাঈল (‘আঃ)। তিনি আমাকে ডেকে বললেন, আপনার ক্বওম আপনাকে যা বলেছে এবং তারা উত্তরে যা বলেছে তা সবই আল্লাহ শুনেছেন। তিনি আপনার নিকট পাহাড়ের ফেরেশতাকে পাঠিয়েছেন। এদের সম্পর্কে আপনার যা ইচ্ছে  আপনি তাঁকে হুকুম দিতে  পারেন। তখন  পাহাড়ের ফেরেশতা আমাকে ডাকলেন এবং আমাকে সালাম দিলেন। অতঃপর বললেন, হে মুহাম্মাদ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)! এসব ব্যাপার আপনার ইচ্ছাধীন। আপনি যদি চান, তাহলে আমি তাদের উপর আখশাবাইন কে চাপিয়ে দিব। উত্তরে নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেন, বরং আশা করি মহান আল্লাহ তাদের বংশ থেকে এমন সন্তান জন্ম দেবেন যারা এক আল্লাহর  ‘ইবাদত করবে আর তাঁর সঙ্গে কাউকে শরীক করবেনা। 
সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৩২৩১

কষ্ট নিয়ে মক্কায় ফিরে আসলেন, 
আল্লাহ তায়ালা নবিজী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কে সান্তনা দেওয়ার জন্য আজিব ঘটনা ঘটালেন,,,তিন, 
মেরাজের ঘটনা, 

عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ كَانَ أَبُو ذَرٍّ يُحَدِّثُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ‏"‏ فُرِجَ عَنْ سَقْفِ بَيْتِي وَأَنَا بِمَكَّةَ، فَنَزَلَ جِبْرِيلُ فَفَرَجَ صَدْرِي، ثُمَّ غَسَلَهُ بِمَاءِ زَمْزَمَ، ثُمَّ جَاءَ بِطَسْتٍ مِنْ ذَهَبٍ مُمْتَلِئٍ حِكْمَةً وَإِيمَانًا، فَأَفْرَغَهُ فِي صَدْرِي ثُمَّ أَطْبَقَهُ

আনাস ইব্‌নু মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ
তিনি বলেনঃ আবূ যার (রাঃ) রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেনঃ আমি মক্কায় থাকা অবস্থায় আমার গৃহের ছাদ উন্মুক্ত করা হ’ল। অতঃপর জিব্‌রীল (‘আঃ) অবতীর্ণ হয়ে আমার বক্ষ বিদীর্ণ করলেন। আর তা যমযমের পানি দ্বারা ধৌত করলেন। অতঃপর হিকমাত ও ঈমানে ভর্তি একটি সোনার পাত্র নিয়ে আসলেন এবং তা আমার বুকের মধ্যে ঢেলে দিয়ে বন্ধ করে দিলেন। 
সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৩৪৯

                         বিস্তারিত ঘটনা
প্রিয় মুসলিম ভাইয়েরা/মুসল্লি ভাইয়েরা/শ্রোতামন্ডলী! 
আমি আপনাদের মুসলিম শশরীফের লম্বা একটি হাদীস থেকে মেরাজের বিস্তারিত ঘটনা বর্ননা করব ইন শা আল্লাহ, বর্নার মাঝে মাঝে অন্য কিতাব থেকেও বর্ননা পেশ করা হবে ইন শা আল্লাহ। 

                               বুরাক
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ 
‏‏ أُتِيتُ بِالْبُرَاقِ وَهُوَ دَابَّةٌ أَبْيَضُ طَوِيلٌ فَوْقَ الْحِمَارِ وَدُونَ الْبَغْلِ يَضَعُ حَافِرَهُ عِنْدَ مُنْتَهَى طَرْفِهِ 

আনাস ইবনু মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ
রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেনঃ আমার জন্য বুরাক পাঠানো হলো।  বুরাক গাধা থেকে বড় এবং খচ্চর থেকে ছোট একটি সাদা রঙের জন্তু। যতদূর দৃষ্টি যায় এক পদক্ষেপে সে ততদূর চলে।
মুসলিম-৩০০ হাদীস শেষ হয়নি। 
( আন্তর্জাতিক নাম্বার-১৬২, মাদ্রাসার  নুসখা)                      كِتَابٌ : الْإِيمَانُ  | بَابٌ : الْإِسْرَاءُ بِالرَّسُولِ

(((জ্ঞাতব্য:-------------------------------------------------
প্রিয় মুসল্লি ভাইয়েরা বুরাকের ব্যাপারে তিরমিজি তে একটি বর্ননা এসেছে। 

 عَنْ أَنَسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِالْبُرَاقِ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِهِ مُلْجَمًا مُسْرَجًا فَاسْتَصْعَبَ عَلَيْهِ فَقَالَ لَهُ جِبْرِيلُ أَبِمُحَمَّدٍ تَفْعَلُ هَذَا فَمَا رَكِبَكَ أَحَدٌ أَكْرَمُ عَلَى اللَّهِ مِنْهُ قَالَ 
‏ ‏ فَارْفَضَّ عَرَقًا
 ‏
আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

যে রাতে নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) -কে (মিরাজে) ভ্রমণ করানো হয় সে রাতে তাঁর সামনে জিনপোষ আঁটা ও লাগাম বাঁধা একটি বোরাক আনা হয়। বোরাক তার পিঠে সাওয়ার হওয়াটা তাঁর জন্য অসম্ভব করে তুললে জিবরীল (‘আঃ) তাকে বললেন, তুমি রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) -এর সাথে কেন এ রকম আচরণ করছ? অথচ আল্লাহ তা‘আলার সমীপে তাঁর চেয়ে বেশি সম্মানিত কেউ তোমর পিঠে সওয়ার হয়নি। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেনঃ এতে বোরাক ঘর্মাক্ত হয়ে যায়।
জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ৩১৩১))) 
--------------------------------------------------------------------------

قَالَ فَرَكِبْتُهُ حَتَّى أَتَيْتُ بَيْتَ الْمَقْدِسِ قَالَ فَرَبَطْتُهُ بِالْحَلْقَةِ الَّتِي يَرْبِطُ بِهِ الأَنْبِيَاءُ -
রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেনঃ আমি এতে আরোহণ করলাম এবং বাইতুল মাকদাস পর্যন্ত এসে পৌছলাম। তারপর অন্যান্য আম্বিয়ায়ে কিরাম তাদের বাহনগুলো যে খুঁটির সাথে বাঁধতেন, আমি সে খুঁটির সাথে আমার বাহনটিও বাঁধলাম।

 قَالَ ثُمَّ دَخَلْتُ الْمَسْجِدَ فَصَلَّيْتُ فِيهِ رَكْعَتَيْنِ
 ثُمَّ خَرَجْتُ
তারপর মাসজিদে প্রবেশ করলাম ও দূ’ রাক’আত সলাত আদায় করে বের হলাম।

 فَجَاءَنِي جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ بِإِنَاءٍ مِنْ خَمْرٍ وَإِنَاءٍ مِنْ لَبَنٍ فَاخْتَرْتُ اللَّبَنَ فَقَالَ جِبْرِيلُ صلى الله عليه وسلم اخْتَرْتَ الْفِطْرَةَ ‏
জিবরীল (‘আঃ) একটি শরাবের পাত্র এবং একটি দুধের পাত্র নিয়ে আমার কাছে এলেন। আমি দুধ গ্রহণ করলাম। জিবরীল (‘আঃ) আমাকে বললেন, আপনি ফিত্‌রাহ্‌কেই গ্রহণ করলেন।
মুসলিম-৩০০ হাদীস শেষ হয়নি। 
( আন্তর্জাতিক নাম্বার-১৬২, মাদ্রাসার  নুসখা)                      كِتَابٌ : الْإِيمَانُ  | بَابٌ : الْإِسْرَاءُ بِالرَّسُولِ

(জ্ঞাতব্য:----------------------------------------------------
 قَالَ أَبُوْ هُرَيْرَةَ أُتِيَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِهِ بِإِيْلِيَاءَ بِقَدَحَيْنِ مِنْ خَمْرٍ وَلَبَنٍ فَنَظَرَ إِلَيْهِمَا فَأَخَذَ اللَّبَنَ قَالَ جِبْرِيْلُ الْحَمْدُ لِلهِ الَّذِيْ هَدَاكَ لِلْفِطْرَةِ لَوْ أَخَذْتَ الْخَمْرَ غَوَتْ أُمَّتُكَ

আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ
তিনি বলেন, যে রাতে রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-কে বাইতুল মাকদাসে ভ্রমণ করানো হয়, সে রাতে তাঁর সামনে দু’টি পেয়ালা রাখা হয়েছিল। তার একটিতে ছিল শরাব এবং আরেকটিতে ছিল দুধ। তিনি উভয়টির দিকে তাকালেন এবং দুধ বেছে নিলেন। তখন জিবরীল (‘আ.) বললেন, সমস্ত প্রশংসা সে আল্লাহ্‌র, যিনি আপনাকে স্বাভাবিক পথ দেখিয়েছেন। যদি আপনি শরাব বেছে নিতেন, তাহলে আপনার উম্মাত অবাধ্য হয়ে যেত। 
সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৪৭০৯) 
-----------------------------------------------------------------------------

ثُمَّ عَرَجَ بِنَا إِلَى السَّمَاءِ فَاسْتَفْتَحَ جِبْرِيلُ فَقِيلَ مَنْ أَنْتَ قَالَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ وَمَنْ مَعَكَ قَالَ مُحَمَّدٌ ‏.‏ قِيلَ وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ قَالَ قَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ ‏.‏ فَفُتِحَ لَنَا
তারপর জিবরীল (‘আঃ) আমাকে নিয়ে ঊর্ধ্বলোকে গেলেন এবং আসমান পর্যন্ত পৌছে দ্বার খুলতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনি কে? তিনি বললেন, আমি জিবরীল। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনার সাথে কে? বললেন, মুহাম্মাদ। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনাকে কি তাঁকে আনতে পাঠানো হয়েছিল? বললেন, হ্যাঁ! পাঠানো হয়েছিল। অতঃপর আমাদের জন্য দরজা খুলে দেয়া হলো।

             فَإِذَا أَنَا بِآدَمَ فَرَحَّبَ بِي وَدَعَا لِي بِخَيْرٍ ‏
সেখানে আমি আদাম (‘আঃ)-এর দেখা পাই। তিনি আমাকে মুবারাকবাদ জানালেন এবং আমার কল্যাণের জন্য দু’আ করলেন।
মুসলিম-৩০০ হাদীস শেষ হয়নি। 
( আন্তর্জাতিক নাম্বার-১৬২, মাদ্রাসার  নুসখা)                      كِتَابٌ : الْإِيمَانُ  | بَابٌ : الْإِسْرَاءُ بِالرَّسُولِ

-----------------------------------------------------------------------------
قُلْتُ لِجِبْرِيلَ : مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : هَذَا آدَمُ، وَهَذِهِ الْأَسْوِدَةُ عَنْ يَمِينِهِ وَشِمَالِهِ نَسَمُ بَنِيهِ ؛ فَأَهْلُ الْيَمِينِ مِنْهُمْ أَهْلُ الْجَنَّةِ، وَالْأَسْوِدَةُ الَّتِي عَنْ شِمَالِهِ أَهْلُ النَّارِ، فَإِذَا نَظَرَ عَنْ يَمِينِهِ ضَحِكَ، وَإِذَا نَظَرَ قِبَلَ شِمَالِهِ بَكَى.
নবীজী জিবরীলকে জিজ্ঞাসা করলেন, ইনি কে? তিনি বললেন, তিনি আদম আ.। তাঁর ডান ও বামদিকে যাদের দেখলেন তারা তাঁর আওলাদ। ডানদিকে যারা তারা জান্নাতী; আর বামদিকে যারা, তারা দোযখী। আর তাই তিনি ডানদিকে তাকিয়ে হাসেন এবং বামদিকে তাকিয়ে কাঁদেন। বুখারী-৩৪৯
-----------------------------------------------------------------------------

ثُمَّ عَرَجَ بِنَا إِلَى السَّمَاءِ الثَّانِيَةِ فَاسْتَفْتَحَ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ ‏.‏ فَقِيلَ مَنْ أَنْتَ قَالَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ وَمَنْ مَعَكَ قَالَ مُحَمَّدٌ ‏.‏ قِيلَ وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ قَالَ قَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ ‏.‏ فَفُتِحَ
 لَنَا فَإِذَا أَنَا بِابْنَىِ الْخَالَةِ عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَيَحْيَى بْنِ زَكَرِيَّاءَ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِمَا فَرَحَّبَا وَدَعَوَا لِي بِخَيْرٍ ‏

তারপর জিবরীল (‘আঃ) আমাকে ঊর্ধ্বলোক নিয়ে চললেন। জিজ্ঞেস কর হলো, আপনার সাথে কে? তিনি বললেন, মুহাম্মাদ। জিজ্ঞেস করা হলো, তাঁকে কি আনতে পাঠানো হয়েছিল? বললেন, হ্যাঁ! পাঠানো হয়েছিল। তারপর আমাদের জন্য দ্বার খুলে দেয়া হলো। সেখানে আমি ‘ঈসা ইবনু মারইয়াম ও ইয়াহ্‌ইয়া ইবনু যাকারিয়্যা (‘আঃ) দুই খালাত ভাইয়ের দেখা পেলাম। তারা আমাকে মারহাবা বললেন, আমার জন্য কল্যাণের দু’আ করলেন।

ثُمَّ عَرَجَ بِي إِلَى السَّمَاءِ الثَّالِثَةِ فَاسْتَفْتَحَ جِبْرِيلُ ‏.‏ فَقِيلَ مَنْ أَنْتَ قَالَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ وَمَنْ مَعَكَ قَالَ مُحَمَّدٌ صلى الله عليه وسلم ‏.‏ قِيلَ وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ قَالَ قَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ ‏.‏ فَفُتِحَ لَنَا فَإِذَا أَنَا بِيُوسُفَ صلى الله عليه وسلم إِذَا هُوَ قَدْ أُعْطِيَ شَطْرَ الْحُسْنِ فَرَحَّبَ وَدَعَا لِي بِخَيْرٍ ‏

তারপর জিবরীল (‘আঃ) আমাকে নিয়ে ঊর্ধ্বলোকে চললেন এবং তৃতীয় আসমানের দ্বারপ্রান্তে পৌছে দরজা খুলতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হলো, কে? তিনি বললেন, জিবরীল। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনার সাথে কে? তিনি বললেন, মুহাম্মাদ। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনাকে কি তাঁকে আনতে পাঠানো হয়েছিল? তিনি বললেন, হ্যাঁ! পাঠানো হয়েছিল। তারপর আমাদের জন্য দ্বার খুলে দেয়া হলো। সেখানে ইউসুফ (‘আঃ)-এর দেখা পেলাম। সমুদয় সৌন্দর্যের অর্ধেক দেয়া হয়েছিল তাঁকে। তিনি আমাকে মারহাবা বললেন এবং আমার কল্যাণের জন্য দু’আ করলেন।

ثُمَّ عَرَجَ بِنَا إِلَى السَّمَاءِ الرَّابِعَةِ فَاسْتَفْتَحَ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ قِيلَ مَنْ هَذَا قَالَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ وَمَنْ مَعَكَ قَالَ مُحَمَّدٌ ‏.‏ قَالَ وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ قَالَ قَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ ‏.‏ فَفُتِحَ لَنَا فَإِذَا أَنَا بِإِدْرِيسَ فَرَحَّبَ وَدَعَا لِي بِخَيْرٍ قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ ‏{‏ وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا‏}‏

তারপর জিবরীল (‘আঃ) আমাকে নিয়ে চতুর্থ আসমানের দ্বারপ্রান্তে পৌছে দরজা খুলতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হলো, কে? তিনি বললেন, জিবরীল। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনার সাথে কে? তিনি বললেন, মুহাম্মাদ। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনাকে কি তাঁকে আনতে পাঠানো হয়েছিল? তিনি বললেন, হ্যাঁ! পাঠানো হয়েছিল। তারপর আমাদের জন্য দ্বার খুলে দেয়া হলো। সেখানে ইদরীস (‘আঃ)-এর দেখা পেলাম। তিনি আমাকে মারহাবা বললেন এবং আমার কল্যাণের জন্য দু’আ করলেন। আল্লাহ তা’আলা তাঁর সম্পর্কে ইরশাদ করেছেনঃ এবং আমি তাকে উন্নীত করেছি উচ্চ মর্যাদায়”-(সূরা মারয়াম।) 

 ثُمَّ عَرَجَ بِنَا إِلَى السَّمَاءِ الْخَامِسَةِ فَاسْتَفْتَحَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ مَنْ هَذَا قَالَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ وَمَنْ مَعَكَ قَالَ مُحَمَّدٌ ‏.‏ قِيلَ وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ قَالَ قَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ ‏.‏ فَفُتِحَ لَنَا فَإِذَا أَنَا بِهَارُونَ صلى الله عليه وسلم فَرَحَّبَ وَدَعَا لِي بِخَيْرٍ ‏

তারপর জিবরীল (‘আঃ) আমাকে নিয়ে পঞ্চম আসমানের দ্বারপ্রান্তে পৌছে দরজা খুলতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনি কে? [৬৯] তিনি বললেন, জিবরীল। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনার সাথে কে? তিনি বললেন, মুহাম্মাদ। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনাকে কি তাঁকে আনতে পাঠানো হয়েছিল? তিনি বললেন, হ্যাঁ! পাঠানো হয়েছিল। তারপর আমাদের জন্য দ্বার খুলে দেয়া হলো। সেখানে হারূন (‘আঃ)-এর দেখা পেলাম। তিনি আমাকে মারহাবা বললেন এবং আমার কল্যাণের জন্য দু’আ করলেন।

ثُمَّ عَرَجَ بِنَا إِلَى السَّمَاءِ السَّادِسَةِ فَاسْتَفْتَحَ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ ‏.‏ قِيلَ مَنْ هَذَا قَالَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ وَمَنْ مَعَكَ قَالَ مُحَمَّدٌ
 قِيلَ وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ قَالَ قَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ ‏.‏ فَفُتِحَ لَنَا فَإِذَا أَنا بِمُوسَى صلى الله عليه وسلم فَرَحَّبَ وَدَعَا لِي بِخَيْرٍ 

তারপর জিবরীল (‘আঃ) আমাকে নিয়ে ষষ্ঠ আসমানের দ্বারপ্রান্তে পৌছে দরজা খুলতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হলো, কে? তিনি বললেন, জিবরীল। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনার সাথে কে? তিনি বললেন, মুহাম্মাদ। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনাকে কি তাঁকে আনতে পাঠানো হয়েছিল? তিনি বললেন, হ্যাঁ! পাঠানো হয়েছিল। তারপর আমাদের জন্য দ্বার খুলে দেয়া হলো। সেখানে মূসা (‘আঃ)-এর দেখা পেলাম। তিনি আমাকে মারহাবা বললেন এবং আমার কল্যাণের জন্য  দুআ করলেন। 

 ثُمَّ عَرَجَ بِنَا إِلَى السَّمَاءِ السَّابِعَةِ فَاسْتَفْتَحَ جِبْرِيلُ فَقِيلَ مَنْ هَذَا قَالَ جِبْرِيلُ ‏.‏ قِيلَ وَمَنْ مَعَكَ قَالَ مُحَمَّدٌ صلى الله عليه وسلم ‏.‏ قِيلَ وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ قَالَ قَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ ‏.‏ فَفُتِحَ لَنَا فَإِذَا أَنَا بِإِبْرَاهِيمَ صلى الله عليه وسلم مُسْنِدًا ظَهْرَهُ إِلَى الْبَيْتِ الْمَعْمُورِ وَإِذَا هُوَ يَدْخُلُهُ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ لاَ يَعُودُونَ إِلَيْهِ

তারপর জিবরীল (‘আঃ) সপ্তম আসমানের দ্বারপ্রান্তে পৌছে দরজা খুলতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হলো, কে? তিনি বললেন, জিবরীল। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনার সাথে কে? তিনি বললেন, মুহাম্মাদ। জিজ্ঞেস করা হলো, আপনাকে কি তাঁকে আনতে পাঠানো হয়েছিল? তিনি বললেন, হ্যাঁ! পাঠানো হয়েছিল। তারপর আমাদের জন্য দ্বার খুলে দেয়া হলো। সেখানে ইবরাহীম ('আঃ)-এর দেখা পেলাম। তিনি বাইতুল মা’মূরে পিঠ ঠেকিয়ে বসে আছেন।
বাইতুল মা’মূরে প্রত্যেহ সত্তর হাজার ফেরেশ্‌তা তাওয়াফের উদ্দেশ্যে প্রবেশ করেন যাঁরা আর সেখানে পুনরায় ফিরে আসার সুযোগ পান না।
মুসলিম-৩০০ হাদীস শেষ হয়নি। 
( আন্তর্জাতিক নাম্বার-১৬২, মাদ্রাসার  নুসখা)                      كِتَابٌ : الْإِيمَانُ  | بَابٌ : الْإِسْرَاءُ بِالرَّسُولِ

(((আশ্চর্য আমল! ------------------------------------------------
حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي زِيَادٍ، حَدَّثَنَا سَيَّارٌ، حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ‏ "‏ لَقِيتُ إِبْرَاهِيمَ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ أَقْرِئْ أُمَّتَكَ مِنِّي السَّلاَمَ وَأَخْبِرْهُمْ أَنَّ الْجَنَّةَ طَيِّبَةُ التُّرْبَةِ عَذْبَةُ الْمَاءِ وَأَنَّهَا قِيعَانٌ وَأَنَّ غِرَاسَهَا سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ ‏

ইবনু মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ:

তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ মি'রাজের রাতে আমি ইবরাহীম (আঃ)-এর সঙ্গে দেখা করেছি। তিনি বললেনঃ হে মুহাম্মাদ" আপনার উম্মাতকে আমার সালাম পৌছিয়ে দিন এবং তাদেরকে জানান যে, জান্নাতের যামীন অতীব সুগন্ধি সমৃদ্ধ এবং সেখানকার পানি অত্যন্ত সুস্বাদু। তা একটি সমতল ভূমি এবং তার গাছপালা হল "সুবহানাল্লাহ ওয়ালহামৃদু লিল্লাহ ওয়ালা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াল্লাহু আকবার"।জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ৩৪৬২

(জ্ঞাতব্য:
বাইতুল মা’মুর” নামে বাইতূল্লাহ্‌র সামনে আকাশের উপরে একটি ঘর আছে। বাইতুল মা’মূর এজন্য বলা হয় যে, সব সময় এ ঘরটি সমৃদ্ধ থাকে অর্থাৎ প্রত্যেকদিন নতূনভাবে সত্তর হাজার ফেরেশ্‌তা ‘ইবাদাতের জন্য আসে। বাইতুল মা’মুর সপ্তম আকাশে আছে। ইবরাহীম (‘আঃ) বাইতুল মা’মুর-এর দিকে পিঠ ফিরে বসে ছিলেন। এ হাদীস হতে এটাও প্রমাণ হয় যে, বাইতুল্লাহ্‌র দিকে পিঠ করে বসা যাবে। ) 
---------------------------------------------------------------------------

 ثُمَّ ذَهَبَ بِي إِلَى السِّدْرَةِ الْمُنْتَهَى وَإِذَا وَرَقُهَا كَآذَانِ الْفِيَلَةِ وَإِذَا ثَمَرُهَا كَالْقِلاَلِ قَالَ فَلَمَّا غَشِيَهَا مِنْ أَمْرِ اللَّهِ مَا غَشِيَ تَغَيَّرَتْ فَمَا أَحَدٌ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَنْعَتَهَا مِنْ حُسْنِهَا ‏
তারপর জিবরীল (‘আঃ) আমাকে সিদ্‌রাতুল মুনতাহায় [৭১] নিয়ে গেলেন। সে বৃক্ষের পাতাগুলো হাতির কানের ন্যায় আর ফলগুলো বড় বড় মটকার মত। রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, সে বৃক্ষটিকে যখন আল্লাহর নির্দেশে যা আবৃত করে তখন তা পরিবর্তিত হয়ে যায়। সে সৌন্দর্যের বর্ণনা আল্লাহর সৃষ্টির মধ্যে কারোর পক্ষে সম্ভব নয়।
মুসলিম-৩০০ হাদীস শেষ হয়নি। 

(জেনে রাখা ভালো:
সিদ্‌রাতুল মুন্‌তাহা সপ্তম আকাশের উপরের একটি বরই গাছ এবং ফেরেশতাদের বিচরণের শেষ সীমা। অথবা গমনের শেষ সীমা। অর্থাৎ সিদ্‌রাতুল মুন্‌তাহার উপর কি আছে আল্লাহ ছাড়া কারও জ্ঞান নেই। 
ইব্‌নু ‘আব্বাস (রাঃ) বলেন,  সিদ্‌রাতুল মুন্‌তাহা এজন্য বলা হয় যে, ফেরেশতাদের জ্ঞান বিচরণ ওখান পর্যন্ত শেষ হয়েছিল। তার আগে তারা যেতে পারেনি, রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ব্যতীত। আর যারা উপরে আছে তারা এখানে এসে থেমে যায়। নিচে আসতে পারে না এবং যারা নিচে আছে তারা এখানে এসে থেমে যায়। উপরে যেতে পারে না। এটা আল্লাহর নির্দেশ।) 

 فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَىَّ مَا أَوْحَى فَفَرَضَ عَلَىَّ خَمْسِينَ صَلاَةً فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ 

এরপর আল্লাহ তা’আলা আমার উপর যে ওয়াহী করার তা ওয়াহী করলেন। আমার উপর দিনরাত মোট পঞ্চাশ ওয়াক্ত সলাত ফরয করলেন,

فَنَزَلْتُ إِلَى مُوسَى صلى الله عليه وسلم فَقَالَ مَا فَرَضَ رَبُّكَ عَلَى أُمَّتِكَ قُلْتُ خَمْسِينَ صَلاَةً ‏.

এরপর আমি মূসা (‘আঃ)-এর কাছে ফিরে আসলাম। তিনি আমাকে বললেন, আপনার প্রতিপালক আপনার উপর কি ফরয করেছেন। আমি বললাম, পঞ্চাস ওয়াক্ত সলাত।

قَالَ ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ التَّخْفِيفَ فَإِنَّ أُمَّتَكَ لاَ يُطِيقُونَ ذَلِكَ فَإِنِّي قَدْ بَلَوْتُ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَخَبَرْتُهُمْ ‏

তিনি বললেন, আপনার প্রতিপালকের নিকট ফিরে যান এবং একে আরো সহজ করার আবেদন করুন। কেননা আপনার উম্মাত এ নির্দেশ পালনে সক্ষম হবে না। আমি বানী ইসরাঈলকে পরীক্ষা করেছি এবং তাদের বিষয়ে আমি অভিজ্ঞতা লাভ করেছি।

قَالَ فَرَجَعْتُ إِلَى رَبِّي فَقُلْتُ يَا رَبِّ خَفِّفْ عَلَى أُمَّتِي ‏.‏ فَحَطَّ عَنِّي خَمْسًا 

রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেন, তখন আমি আবার প্রতিপালকের কাছে ফিরে গেলাম এবং বললাম, হে আমার রব! আমার উম্মাতের জন্য এ হুকুম সহজ করে দিন। পাঁচ ওয়াক্ত কমিয়ে দেয়া হলো। 

فَرَجَعْتُ إِلَى مُوسَى فَقُلْتُ حَطَّ عَنِّي خَمْسًا ‏.‏ قَالَ إِنَّ أُمَّتَكَ لاَ يُطِيقُونَ ذَلِكَ فَارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ التَّخْفِيفَ ‏

তারপর মূসা (‘আঃ)-এর নিকট ফিরে এসে বললাম, আমার থেকে পাঁচ ওয়াক্ত কমানো হয়েছে। তিনি বললেন, আপনার উম্মাত এও পারবে না। আপনি ফিরে যান এবং আরো সহজ করার আবেদন করুন।

قَالَ فَلَمْ أَزَلْ أَرْجِعُ بَيْنَ رَبِّي تَبَارَكَ وَتَعَالَى وَبَيْنَ مُوسَى عَلَيْهِ السَّلاَمُ حَتَّى قَالَ يَا مُحَمَّدُ إِنَّهُنَّ خَمْسُ صَلَوَاتٍ كُلَّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ لِكُلِّ صَلاَةٍ عَشْرٌ فَذَلِكَ خَمْسُونَ صَلاَةً ‏

রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেনঃ এভাবে আমি একবার মূসা (‘আঃ) ও একবার আল্লাহর মাঝে আসা-যাওয়া করতে থাকলাম। শেষে আল্লাহ তা’আলা বললেনঃ হে মুহাম্মাদ! যাও দিন ও রাতে পাঁচ ওয়াক্ত নির্ধারণ করা হলো। প্রতি ওয়াক্ত সালাতে দশ ওয়াক্ত সলাতের সমান সাওয়াব রয়েছে। এভাবে (পাঁচ ওয়াক্ত হলো) পঞ্চাশ ওয়াক্ত সলাতের সমান।

وَمَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا كُتِبَتْ
 لَهُ حَسَنَةً فَإِنْ عَمِلَهَا كُتِبَتْ لَهُ عَشْرًا وَمَنْ هَمَّ بِسَيِّئَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا لَمْ تُكْتَبْ شَيْئًا فَإِنْ عَمِلَهَا كُتِبَتْ سَيِّئَةً وَاحِدَةً 

যে ব্যক্তি কোন নেক কাজের নিয়্যাত করল এবং তা কাজে রূপান্তরিত করতে পারল না, আমি তার জন্য একটি সাওয়াব লিখব; আর তা কাজে রূপায়িত করলে তার জন্য লিখব দশটি সাওয়াব। পক্ষান্তরে যে কোন মন্দ কাজের নিয়্যাত করল অথচ তা কাজে পরিণত করল না তার জন্য কোন গুনাহ লিখা হয় না। আর তা কাজে পরিণত করলে তার উপর লিখা হয় একটি মাত্র গুনাহ।

 قَالَ فَنَزَلْتُ حَتَّى انْتَهَيْتُ إِلَى مُوسَى صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرْتُهُ فَقَالَ ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ التَّخْفِيفَ ‏.‏ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ قَدْ رَجَعْتُ إِلَى رَبِّي حَتَّى اسْتَحْيَيْتُ مِنْهُ ‏

 রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, তারপর আমি মূসা (‘আঃ)-এর নিকট নেমে এলাম এবং তাঁকে এ বিষয়ে অবহিত করলাম। তিনি তখন বললেন, প্রতিপালকের কাছে ফিরে যান এবং আরো সহজ করার প্রার্থনা করুন। রসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেন, এ বিষয়টি নিয়ে বারবার আমি আমার প্রতিপালকের নিকট আসা-যাওয়া করেছি, এখন আবার যেতে লজ্জা হচ্ছে।
মুসলিম-৩০০
( আন্তর্জাতিক নাম্বার-১৬২, মাদ্রাসার  নুসখা)                      كِتَابٌ : الْإِيمَانُ  | بَابٌ : الْإِسْرَاءُ بِالرَّسُولِ

### গীবাত, অপবাদ ও ইসলাম
জুমুআর সমকালীন বিশেষ খুতবা :

'গীবাত, অপবাদ ও ইসলাম'

সংকলন ও সম্পাদনা: মুফতি শামীম মজুমদার
চেয়ারম্যান, শানে সাহাবা জাতীয় খতীব ফাউন্ডেশন।
খুতবা প্রদানের তারিখ: ১৮ অক্টোবর, ২০২৪ ঈসাব্দ। জুমুআ'বার।
১। মুসল্লীদের সাথে সালাম বিনিময়।
২। আরবী খুতবা, দরুদ শরীফ এবং উক্ত খুতবায় আলোচ্য মুখ্য সূরা/আয়াত ও হাদীস বিশেষ
পাঠ।
৩। ভুমিকা
গীবাত, অপবাদ, পরনিন্দা বা অন্যের দোষচর্চা মানুষের নিকৃষ্ট এক অভ্যাস। কি আলেম কি
আওয়াম, কি পীর কি মুরীদ, কি নেতা কি কর্মী, কি শিক্ষক কি শিক্ষার্থী, গণহারে এ গীবাত
নামক ঈমান বিধ্বংসী মহামারীতে অনেকেই আক্রান্ত। ইসলামী শরীয়াহ গীবাতের বিষয়টিকে
ঈমান বিধ্বংসী ও শাস্তিযোগ্য অপরাধ হিসেবে সাব্যস্ত করেছে।
যার দোষ বর্ণনা করা হচ্ছে, প্রকৃতপক্ষে যদি সে দোষ তার মধ্যে থেকে থাকে, তাহলে তা
'গীবাত' হিসেবে গণ্য হবে। আর যদি না থাকে, তাহলে তা অপবাদ হিসেবে গণ্য হবে।
ইসলামে অপবাদ গীবাতের চেয়েও নিকৃষ্ট ও ঘৃণীত।
গীবত শুধু মুখে বলারদ্বারা হয় তা নয়, বরং ইশারা-ইঙ্গিত ও অঙ্গভঙ্গির দ্বারাও গীবাত হয়।
গীবাত শ্রবণ করা গীবাত করার চেয়ে কোনো অংশে কম নয়। দুটিই সমান অপরাধ। জীবিত
ও মৃত উভয় ধরনের মানুষের গীবাত করাকে ইসলাম হারাম ঘোষণা করেছে।
গীবাত-অপবাদ শুধু একটি জঘন্যতম গুনাহ নয়। বরং এটি মানুষের ঈমান-আমলকে ধ্বংস
করে দেয়। দুনিয়া ও আখিরাতকে বরবাদ করে দেয়। কোরআন ও হাদিসে এ ব্যাপারে কঠোর
নিষেধাজ্ঞা এসেছে।
বর্তমানে অনলাইনে সিরিয়াল গীবাত ভয়ঙ্কররুপে দেখা দিয়েছে। জাগতিক ইস্যুর পাশাপাশি
ইসলামী নানা ইস্যুতে একদল আলেমও এ সিরিয়াল গীতাতে জড়িয়ে পড়ছে। এটা খুবই
উদ্বেগজনক বিষয়। তাই আজ আমাদের আলোচ্য বিষয়; 'গীবাত অপবাদ ও ইসলাম।'
৪। মুখ্য আয়াত ও হাদীস
মহান আল্লাহ সুবহানাহু ওয়াতাআ'লা গীবাত থেকে মানুষকে বেঁচে থাকতে সতর্কবানী
উচ্চারণ করে ঘোষণা দেন।
তোমরা একে অপরের গীবত করো না। তোমাদের মধ্যে কি কেউ তার মৃত ভাইয়ের গোশু
খেতে পছন্দ করবে? তোমরা তো তা অপছন্দই করে থাক। আর তোমরা আল্লাহকে ভয় কর।
নিশ্চয় আল্লাহ অধিক তাওবা কবুলকারী, অসীম দয়ালু।
[ সুরা হুজরাত: আয়াত ১২]
'মুসলমান সেইব্যক্তি, যার যবান ও হাত থেকে অপর মুসলমান নিরাপদে থাকে।'
[ সহীহ বুখারী, হাদীসনং-১০; সহীহ মুসলিম, হাদীসনং৪০]
৫। হয় ভালোকথা বলবে, না হয় চুপ থাকবে
এ বিষয়ে নবীজী (সা.) আমাদেরকে সতর্ক করে বলেছেন-
'যে ব্যক্তি আল্লাহ ও আখিরাতের প্রতি ঈমান রাখে সে যেন ভালো কথা বলে, অথবা চুপ
থাকে।' [সহীহ বুখারী, হাদীসনং৬০১৮; সহীহ মুসলিম হাদীসনং৪৭]
এই হাদীসে নবীজী (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) আমাদেরকে দুটি বিষয়ে নির্দেশনা
দিয়েছেন:
ভালো কথা বলা: একজন মুসলিমের উচিত এমন কথা বলা, যা সমাজে কল্যাণ বয়ে
আনে, মানুষের হৃদয় জয় করে এবং আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের পথে থাকে। কথা বলা
এমনভাবে হতে হবে যাতে কারো ক্ষতি না হয় এবং মানুষের মধ্যে দ্বন্দ্ব বা ভুল
বোঝাবুঝি তৈরি না হয়। ভালো কথা বলতে গেলে এর অর্থ শুধু সরাসরি ইতিবাচক
কথাবার্তা বলা নয়, বরং এমন কোনো কথা বলা থেকে বিরত থাকা, যা অন্যের কষ্টের
কারণ হতে পারে।
চুপ থাকা: যদি কোনো ভালো কথা না থাকে, তাহলে চুপ থাকা উত্তম। মানুষের মুখ
থেকে বের হওয়া প্রতিটি কথা লেখা হয় এবং এর জন্য জবাবদিহি করতে হবে। তাই
এমন কোনো কথা বলা উচিত নয় যা অপকার বয়ে আনতে পারে, যেমন মিথ্যা, গীবত
(পরনিন্দা), অপবাদ, বা কাউকে কষ্ট দেওয়া।
গীবাতের প্রসঙ্গ:
উপরে উল্লেখিত গীবাতের হাদীস এবং এই হাদীস একে অপরের সাথে গভীরভাবে সম্পর্কিত।
গীবত বা পরনিন্দা হলো এমন কথাবার্তা বলা যা অন্যের সম্মানহানি করে। গীবত ইসলামে
হারাম এবং এটি দুনিয়া ও আখিরাতের জন্য ধ্বংসাত্মক হতে পারে।
যদি আমাদের মুখ থেকে শুধু ভালো কথা বের হয়, তবে আমরা গীবাতের মত বড় পাপ থেকে
বেঁচে থাকতে পারি। পরনিন্দা কারো সম্মান হানির অন্যতম মাধ্যম, যা সম্পর্ককে নষ্ট করে
এবং সমাজে বিভাজন সৃষ্টি করে।
অন্যান্য শিক্ষা:
• আখিরাতে বিশ্বাস: এই হাদীস আমাদের আখিরাতের জবাবদিহিতার প্রতি মনোযোগ
দিতে উদ্বুদ্ধ করে। কথা বলার ক্ষেত্রে আমাদের মনে রাখা উচিত, আখিরাতে প্রতিটি
কথার জন্য জবাব দিতে হবে।
• ভাষার নিয়ন্ত্রণ: ইসলামিক শিক্ষায় ভাষার ব্যবহার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। কথার মাধ্যমে
যেমন মানুষকে সঠিক পথে আনা যায়, তেমনই ভুল কথা দ্বারা সমাজে বিশৃঙ্খলা তৈরি
হয়। তাই সঠিক ও সংযত ভাষা ব্যবহার করা প্রত্যেক মুসলিমের দায়িত্ব।
৬। নবীজী (সা.) মুসলমানদের বৈশিষ্ট্যগুন বর্ণনা করে আরও ইরশাদ করেন-
'তোমরা পরস্পরে ভাই ভাই হয়ে যাও। মুসলমান মুসলমানের ভাই; তারা একে অপরের প্রতি
যুলুম করে না, একজন আরেকজনকে লাঞ্ছিত করে না এবং তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করে না।' -[সহীহ
মুসলিম, হাদীসনং২৫৬৪]
৭। গীবাত কাকে বলে?
সাহাবী আবু হোরায়রা (রাযি.) বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) সাহাবায়ে কেরামকে প্রশ্ন করেন-
"তোমরা কি জান 'গীবাত' কী? সাহাবারা বলেন, আল্লাহ ও তাঁর রাসুলই অধিক জানেন।
নবীজী (সা.) বলেন, তোমার ভাই যে কথা অপছন্দ করে তার সম্পর্কে সে কথা বলার নাম
গীবাত।”
জিজ্ঞেস করা হলো, আমি যা বলছি তা যদি আমার ভাইয়ের মধ্যে থাকে? রাসুলুল্লাহ্ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, তুমি যা বলছ তা যদি তার মধ্যে বিদ্যমান থাকে তবেই তুমি তাঁর
'গীবত' করলে। আর যদি না থাকে তাহলে তুমি তাঁকে অপবাদ দিলে"।
[ সহীহ মুসলিম, হাদীসনং২৫৮৯]
৮। মানুষকে হেয়প্রতিপন্ন করা সম্পর্কে নবীজীর (সা.) সতর্কবানী
আম্মাজান আয়িশা (রাযি.) বলেন, আমি একবার রাসুলুল্লাহর (সা.)-এর স্ত্রীছাফিয়া এর
দিকে ইশারা করে বললাম-
'সে তো বেঁটে মহিলা'।
তখন রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেন,
'তুমি তো তাঁর গীবাত করে ফেললে।'
মুহাদ্দিসীনগন বলেছেন আম্মাজান আয়িশা (রাযি.) যদিও উক্ত কথাটি গীবাতের নিয়তে না
বললেও নবীজী (সা.) তাঁকে এতটুকুতেই সতর্ক করেছেন, যাতে কথাবার্তায় কারো দোষ
প্রকাশ না পায়।
[ মুসনাদ আহমাদ হাদীসনং২৫৭০৮; যাম্মুল গীবাত ওয়ান নামীমাহ, হাদীসনং৭০; পৃ ২৪]
৯। গীবাতকারীর পরিণতি
কুরআনুল কারীমে 'সূরা হুমাযাহ'-তে গীবাতকারীদের বিরুদ্ধে সুস্পষ্ট ঘোষণা এসেছে-
'দুর্ভোগ প্রত্যেকের যে সামনে নিন্দাকারী ও পেছনে গীবতকারী।'
[সুরা : হুমাযাহ, আয়াত-১]
'হুমাযাহ' শব্দের অর্থ হল; 'পিছনে গীবাতকারী'। আর 'লুমাযাহ' শব্দের অর্থ হল; সামনাসামনি
নিন্দাকারী। উক্ত আয়াতে সম্মুখে পিছনে উভয় নিন্দাকারীর জন্য শাস্তির ঘোষণা দেয়া হয়েছে।
সুতরাং যারা মানুষের সামনে পিছনে গীবাত সমালোচনা করেন, নিশ্চয়ই তাদেরকে অধিক সতর্ক
ও পরিশুদ্ধ হতে হবে।
১০। গীবাতকারীর ভয়াবহ পরিণতি
আনাস ইবনে মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়াসাল্লাম) বলেছেন:
"যখন আমাকে মিরাজে উঠানো হয়েছিল, তখন আমি এমন এক জাতির পাশ দিয়ে
গিয়েছিলাম, যাদের নখগুলো ছিল তামার তৈরি, এবং তারা নিজেদের মুখমণ্ডল ও বক্ষ
আঁচড়াচ্ছিল। আমি জিজ্ঞাসা করলাম, 'হে জিবরাইল! এরা কারা?' তিনি বললেন, 'এরা
সেইসব লোক, যারা মানুষের মাংস খায় (গীবত করে) এবং তাদের ইজ্জত-সম্মানের উপর
আঘাত হানে।
(সুনান আবু দাউদ হাদীসনং৪৮৭৮)
১১। গীবাতকারী সুদখোরের চেয়েও বেশি নিকৃষ্ট।
এ বিষয়ে নবীজী সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন,
"সূদের (পাপের) ৭৩টি দরজা বা স্তর রয়েছে। তন্মধ্যে নিম্নতম স্তর হচ্ছে স্বীয় মায়ের সাথে
ব্যভিচারে লিপ্ত হওয়া তুল্য পাপ এবং ঊর্ধ্বতম স্তর হলো কোনো ব্যক্তি কর্তৃক তার এক
ভাইয়ের মান-সম্ভ্রমের হানি ঘটানোতুল্য পাপ"।
[ ইবনু মাজাহ হাদীস নং ২২৭৪]
১২। গীবাত শোনামাত্রই প্রতিরোধ গড়ে তুলতে হবে
যে মজলিসে কারও গীবত করা হয়, সেখানে যে ব্যক্তিই উপস্থিত থাকুক তাকে তা নিষেধ করা
ওয়াজিব। যে ভাইয়ের গীবত করা হয় তার পক্ষ নিয়ে সাধ্যমত তাকে সহযোগিতা করাও
আবশ্যক। সম্ভব হলে ঐ মজলিসেই গীবাতের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে

### তাওবার গুরুত্ব ও ফজীলত
জুমুআর সমকালীন বিশেষ খুতবা :

তাওবার গুরুত্ব ও ফজীলত'

সংকলন ও সম্পাদনা: মুফতি শামীম মজুমদার
চেয়ারম্যান, শানে সাহাবা জাতীয় খতীব ফাউন্ডেশন।
খুতবা প্রদানের তারিখ: ১ নভেম্বর, ২০২৪ ঈসাব্দ। জুমুআ'বার।
১। মুসল্লীদের সাথে সালাম বিনিময়।
২। আরবী খুতবা, দরুদ শরীফ এবং উক্ত খুতবায় আলোচ্য মুখ্য সূরা/আয়াত ও হাদীস বিশেষ
পাঠ।
৩। ভুমিকা
তাওবা অর্থ; অনুশোচনা, ফিরে আসা। তাওবাতান নাছুহা মানে খাঁটিমনে মহান আল্লাহর
নিকট তাওবা করা বা ফিরে আসা। যুগে যুগে পৃথিবীতে এমন বহু ঐতিহাসিক ঘটনা সাক্ষী
হয়ে আছে, যেখানে মহান আল্লাহ যুগের সবচেয়ে পাপী বান্দাকে তাওবার কারণে ক্ষমা
ঘোষণা করেছেন। যা কুরআন সুন্নাহ'য় বর্ণিত হয়েছে। আমরা যারা পাপী গুনাহগার আছি,
আমাদের এ পাপ মোছনের একমাত্র মাধ্যম তাওবা। তাওবা করলে নিশ্চয়ই আমাদের রব
আমাদের প্রতি দয়া করবেন। আমাদের সীরাতে মুসতাকীমের পথে পরিচালিত করবেন।
আমাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন। সকলে বলুন আমীন। আমীন।
৪। মুখ্য আয়াত ও হাদীস
1
يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحًا عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّت
تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ
www.shanesahaba.org
2
'হে ঈমানদারগণ, তোমরা আল্লাহর কাছে তাওবা কর, খাঁটি তাওবা। আশা করা যায়
তোমাদের রব তোমাদের পাপসমূহ মোচন করবেন এবং তোমাদেরকে এমন জান্নাতসমূহে
প্রবেশ করাবেন যার পাদদেশে নহরসমূহ প্রবাহিত।'
[ সূরা আত-তাহরীম৮]
তাওবা সম্পর্কে রাসুলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন-
يَا أَيُّهَا النَّاسُ تُوبُوا إِلَى اللهِ، فَإِنِّي أَتُوبُ فِي الْيَوْمِ إِلَيْهِ مِائَةَ مَرَّةٍ
'হে লোকসকল! তোমরা আল্লাহর কাছে তাওবা কর ও ক্ষমা প্রার্থনা কর। কারণ, আমি
প্রতিদিন একশত বার তাওবা করি।'[ মুসলিম: ২৭০২]
৫। তাওবার গুরুত্ব আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ أَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُمَتِّعْكُمْ مَّتَاعًا حَسَنًا إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى وَ يُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ
فَضْلَهُ وَ إِنْ تَوَلَّوْا فَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ كَبِيرٍ
'তোমরা তোমাদের রবের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা কর, তারপর তাঁর দিকে ফিরে আস, তিনি
তোমাদেরকে এক নির্দিষ্ট কালের এক উত্তম জীবন উপভোগ করতে দেবেন এবং তিনি
প্রত্যেক গুণীজনকে তার প্রাপ্য মর্যাদা দান করবেন। আর যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও,
তবে নিশ্চয় আমি তোমাদের উপর মহাদিনের শাস্তির আশংকা করি।' [সুরা হুদ, আয়াত: ৩]
তাওবার গুরুত্ব সম্পর্কে রাসুলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন-
إِنَّ اللَّهَ يَقْبَلُ تَوْبَةَ الْعَبْدِ مَا لَمْ يُغَرْغِرْ
'আল্লাহ বান্দার তাওবা গরগরার (রূহ ওষ্ঠাগত হবার) পূর্ব পর্যন্ত কবুল করেন।' [তিরমিযী:
৩৫৩৮; ইবনু মাজাহ: ৪২৫৩]
৬। তাওবার ফজীলত মহান আল্লাহ ঘোষণা করেন-
وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
'হে মুমিনগণ, তোমরা সকলেই আল্লাহর নিকট তাওবা কর, যাতে তোমরা সফলকাম হতে
পার।' [সূরা আন-নূর, আয়াত: ৩১]
www.shanesahaba.org
মহান আল্লাহ আরও বলেন,
3
كُلُّ بَنِي آدَمَ خَطَّاءٌ وَخَيْرُ الْخَطَّائِينَ التَّوَّابُونَ
'সকল আদম সন্তান ভুলকারী। আর ভুলকারীদের মধ্যে সেরা তারাই, যারা তওবাকারী'।
[তিরমিজি: ২৪৯৯]
মহান আল্লাহ আরও ঘোষণা করেন-
وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا
'যে গুনাহ করে কিংবা নিজের ওপর যুলম করে অতঃপর আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করে
তখন সে আল্লাহকে ক্ষমাশীল ও করুণাময় পাবে।' [সূরা আন-নিসা, আয়াত: ১১০]
তাওবার ফজীলত সম্পর্কে সাহাবী আনাস ইবনু মালিক (রাযি.) বর্ণনা করেন, রাসুলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন,
ا اللَّهُ أَشَدُّ فَرَحًا بِتَوْبَةِ عَبْدِهِ حِينَ يَتُوبُ إِلَيْهِ، مِنْ أَحَدِكُمْ كَانَ عَلَى رَاحِلَتِهِ بِأَرْضِ فَلَاةٍ، فَانْفَلَتَتْ
مِنْهُ وَعَلَيْهَا طَعَامُهُ وَشَرَابُهُ، فَأَيِسَ مِنْهَا، فَأَتَى شَجَرَةً، فَاضْطَجَعَ فِي ظِلْهَا، قَدْ أَبِسَ مِنْ رَاحِلَتِهِ،
فَبَيْنَا هُوَ كَذَلِكَ إِذَا هُوَ بِهَا ، قَائِمَةً عِنْدَهُ، فَأَخَذَ بِخِطَامِهَا، ثُمَّ قَالَ مِنْ شِدَّةِ الْفَرَحِ اللَّهُمَّ أَنْتَ عَبْدِي
وَأَنَا رَبُّكَ، أَخْطَأَ مِنْ شِدَّةِ الْفَرَحِ
'বান্দা যখন আল্লাহর কাছে তাওবা করে, তখন আল্লাহ ওই ব্যক্তির চেয়েও অধিক খুশি হন,
যে বিশাল বিস্তৃত ভূমিতে সফর করছিল, হঠাৎ তার বাহন পালিয়ে গেল, যে বাহনে তার খাদ্য
ও পানীয় ছিল। কোনো উপায় না দেখে সম্পূর্ণ নিরাশ হয়ে মৃত্যুর অপেক্ষায় একটি বৃক্ষের
ছায়ায় শুয়ে পড়ল। এমতাবস্থায় হঠাৎ বাহনটি তার পাশেই উপস্থিত পেল। সে লাগাম হাতে
নিয়ে আনন্দের অতিশয্যে বলে ফেললো, আল্লাহ! তুমি আমার বান্দা এবং আমি তোমার প্রভু।
অতি আনন্দে ভুল বলে ফেলল।'[ মুসলিম: ২৭৪৭]
৬। তাওবা শুদ্ধ হবার শর্তাবলী:
আল্লাহ ও বান্দার মধ্যকার বিষয় হ'লে তওবা শুদ্ধ হওয়ার শর্ত হ'ল তিনটি।
(১) কৃতপাপ থেকে বিরত থাকবে
www.shanesahaba.org
(২) কৃত অপরাধের জন্য অনুতপ্ত হবে
(৩) ঐ পাপ পুনরায় না করার ব্যাপারে দৃঢ় প্রতিজ্ঞ হবে।
আর যদি পাপটি বান্দার সাথে সম্পৃক্ত হয়, তাহ'লে তাকে ৪র্থ শর্ত হিসাবে বান্দার নিকটে
ক্ষমা চাইতে হবে। কোন হক বা কিছু পাওনা থাকলে তাকে তা বুঝে দিতে হবে। নইলে তার
তওবা শুদ্ধ হবে না।'
৭। তাওবার দু'আ সমূহ:
এক)
4
أَسْتَغْفِرُ اللهَ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّوْمُ وَأَتُوْبُ إِلَيْهِ
'আমি আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করছি। যিনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই। যিনি চিরঞ্জীব ও
বিশ্বচরাচরের ধারক এবং আমি তাঁর দিকেই ফিরে যাচ্ছি, বা তওবা করছি। [তিরমিযী,
আবুদাউদ, মিশকাত হাদীসনং২৩৫৩, ছহীহাহ হাদীসনং২৭২৭ ]
দুই)
رَبِّ اغْفِرْ لِي وَتُبْ عَلَيَّ إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
হে আমার রব, আমাকে ক্ষমা কর ও আমার তাওবা কবুল কর। নিশ্চয়ই তুমি তাওবা
কবুলকারী ও দয়াবান। [আবু দাউদ, ইবনু মাজাহ, মিশকাত হাদীসনং২৩৫২]
তিন)
আম্মাজান আয়িশা (রাযি.) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামকে একটি দুআ শিখিয়ে
দিতে বলেন, যা তিনি বছরের শ্রেষ্ঠ রাত লাইলাতুল কদরে পাঠ করতে পারেন। তখন
রাসুলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম তাঁকে সে রাতে পড়ার জন্যে এ দুআ শিখিয়ে
দিলেন-
اللَّهُمَّ إِنَّكَ عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنِّي.
www.shanesahaba.org
5
হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আপনি মহা ক্ষমাশীল,

### বিষয়: কোরআন৷
০৫/০৮/১৪৪৬ হি: মুতাবিক ০৬/৩/২৫খ্রি:

রমজান ১ম সপ্তাহ৷

বিষয়:
      কোরআন৷

ভুমিকা৷
কোরআনের পরিচয়৷
কোরআন আল্লাহর কিতাব ৷
কোরআনেৱ বৈশিষ্ট্য৷
কোরআন অবতীর্ণের কারণ৷
কোরআন শিক্ষার গুরুত্ব৷
কোরআন শিক্ষা ও তিলাওয়াতের ফযিলত৷
কোরআন শিক্ষা না করার পরিনতি৷
কোরআন শিক্ষায় করণীয়৷
কোরআন শিক্ষা কতই না সহজ৷
উপসংহাৱ৷

ভুমিকা:
আল্লাহ তা‘আলার বড়ই মেহেরবানী যে, তিনি আমাদের উপর কুরআন অবতীর্ণ করেছেন। কুরআন এমন একটি কিতাব যার মাধ্যমে আরবের সেই জাহেলী জাতি সৌভাগ্যবান জাতিতে পরিণত হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম কুরআন দিয়েই পৃথিবীর  শ্রেষ্ঠ মানুষ তৈরি করেছিলেন। এতো গুরুত্বপূর্ণ কিতাব আলকুরআন শিক্ষা আজ অবহেলিত। দিন দিন আমরা কুরআন শিক্ষা থেকে আমরা দূরে সরে যাচ্ছি। একজন মুসলিম হিসাবে কুরআন শিক্ষার গুরুত্বও যথযথভাবে অনুধাবন করতে পারছি না। সেজন্য আমাদেরকে কুরআন শিক্ষার গুরুত্ব উপলব্ধি করতে হবে।

আল কোরআনের পরিচয় :
কুরআন শব্দের অর্থ: পাঠ করা, যা পাঠ করা হয়। আর পরিভাষায়-আল্লাহ তা‘আলা জিবরাঈল আলাইহিস সালামের মাধ্যমে সুদীর্ঘ ২৩ বছরে মানব জাতির হেদায়াত হিসাবে রাসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম যে কিতাব অবতীর্ণ করেছেন তার নাম আলকুরআন।
 
 কোরআন আল্লাহর কিতাব :
আল্লাহ তা‘আলা যুগে যুগে মানবতার হেদায়াতের জন্য যেসব কিতাব অবতীর্ণ করেছেন সেগুলোকে আসমানী কিতাব বলা হয়। আলকুরআন হলো সর্বশেষ আসমানী কিতাব, যা বিশ্বমানবতার জন্য অবতীর্ণ করা হয়েছে। আল্লাহ তা‘আলা বলেন :

Al-Waqi'ah 56:80

تَنزِيلٌ مِّن رَّبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ 

[It is] a revelation from the Lord of the worlds.

কুরআন বিশ্ব জাহানের রবের পক্ষ থেকে অবতীর্ণ করা হয়েছে’’(সুরা ওয়াকিয়াহ:৮০)

আল্লাহ বলেন,

وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُواْ بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ وَادْعُواْ شُهَدَاءكُم مِّن دُونِ اللّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ

আর যে কিতাব আমি আমার বান্দার (মুহাম্মদের) উপরে নাজিল করেছি, তা আমার পক্ষ হতে কিনা, এ ব্যাপারে যদি তোমাদের কোন সন্দেহ থাকে। তাহলে অনুরূপ একটি সূরা তৈরী করে নিয়ে এস। আর এ কাজে আল্লাহ ছাড়া তোমাদের অন্যান্য সাহায্যকারীদেরকে ডেকে নাও যদি তোমরা সত্যবাদী হও। (আল বাকারা–২ আয়াত : ২৩)

আল কুরআনের ঐশী বাণী হওয়ার বিষয়ে হাদীসের ভাষ্য:
হযরত আবু হুরায়রা রাদিয়াল্লাহু আনহু হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূল করীম সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, এমন কোন রাসূল ছিলেন না যাকে মুজিজা দেয়া হয়নি, যা দেখে লোকেরা ঈমান এনেছে। কিন্তু আমাকে যা দেয়া হয়েছে তা হচ্ছে অহী (কুরআন) যা আল্লাহ আমার কাছে নাযিল করেছেন। সুতরাং আমি আশা করি, কিয়ামতেরদিন তাদের অনুসারীদের তুলনায় আমার উম্মতের সংখ্যা সর্বাধিক হবে। (সহীহ আল বুখারী)

কুরআন সংরক্ষণ করার দায়িত্ব আল্লাহ তা‘আলা নিয়েছেন:
কুরআন যাবতীয় বিকৃতি থেকে মুক্ত। কেননা আল্লাহ তা‘আলা এর সংরক্ষণ করবেন। কুরআনে বলা হয়েছে:

﴿ إِنَّا نَحۡنُ نَزَّلۡنَا ٱلذِّكۡرَ وَإِنَّا لَهُۥ لَحَٰفِظُونَ ٩ ﴾ [الحجر: ٩]

নিশ্চয় আমি উপদেশ বাণী তথা কুরআন নাজিল করেছি এবং নিঃসন্দেহে এর হেফাজতকারী আমি নিজেই’ [সূরা আল-হিজর-৯]এক ইয়াহুদী এবং এক মুসলমানের মাঝে কোরআনেৱ সত্যতা নিয়ে দ্বন্দে মুসলিম বলছিল আসো দু জনই আগুনে কোরআন নিয়ে লাভ দেই৷ইয়াহুদী তখন ভয় পেয়েছে৷

কোরআনেৱ বৈশিষ্ট্য:
কুরআন নুর বা আলো :
অন্ধকারে নিমজ্জিত জাতিকে সত্যিকার আলোর দিকে নিয়ে আসার জন্য আল-কুরআন হলো আলো বা নুর। আল্লাহ তা‘আলা বলেন :
Al-Ma'idah 5:15

قَدْ جَآءَكُم مِّنَ ٱللَّهِ نُورٌ وَكِتَٰبٌ مُّبِينٌ 

‘অবশ্যই তোমাদের নিকট আল্লাহর পক্ষ থেকে আলো ও সুস্পষ্ট গ্রন্থ এসেছে।  [সূরা মায়েদা ১৫]

يَهْدِي بِهِ اللّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلاَمِ وَيُخْرِجُهُم مِّنِ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ

এর দ্বারা আল্লাহ যারা তাঁর সন্তুষ্টি কামনা করে, তাদেরকে নিরাপত্তার পথ প্রদর্শন করেন এবং তাদেরকে স্বীয় নির্দেশ দ্বারা অন্ধকার থেকে বের করে আলোর দিকে আনয়ন করেন এবং সরল পথে পরিচালনা করেন। (মায়িদাহ–৫, আয়াত : ১৬)

কুরআনুল কারীম রাসূল সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা‘আলার পক্ষ থেকে নাযিলকৃত সর্বশ্রেষ্ঠ ও চিরন্তন মু‘জিযা, বিশ্ব মানবতার মুক্তিসনদ। এতে রয়েছে মানব জীবনের সকল দিক ও বিভাগ সম্পর্কে সুস্পষ্ট হিদায়াত ও দিক–নির্দেশনা, রয়েছে আলোকবর্তিকা, উপদেশ, রহমত ও অন্তরের যাবতীয় ব্যাধির উপশম। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তাআ'লা ইরশাদ করেন,

يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءتْكُم مَّوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَشِفَاء لِّمَا فِي الصُّدُورِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ

হে মানবকুল, তোমাদের কাছে উপদেশবানী এসেছে তোমাদের পরওয়ারদেগারের পক্ষ থেকে এবং অন্তরের রোগের নিরাময়, হেদায়েত ও রহমত মুসলমানদের জন্য। (ইউনুস–১০, আয়াত : ৫৭)

আমাদের ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক এবং রাষ্ট্রীয় জীবন কীভাবে পরিচালিত হবে, তার প্রতিটি বিষয় কুরআনে বর্ণনা করা হয়েছে। এ বিষয়ে আল্লাহ তাআ'লা বলেন :

وَيَوْمَ نَبْعَثُ فِي كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا عَلَيْهِم مِّنْ أَنفُسِهِمْ وَجِئْنَا بِكَ شَهِيدًا عَلَى هَـؤُلاء وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ

সেদিন প্রত্যেক উম্মতের মধ্যে আমি একজন বর্ণনাকারী দাঁড় করাব তাদের বিপক্ষে তাদের মধ্য থেকেই এবং তাদের বিষয়ে আপনাকে সাক্ষী স্বরূপ উপস্থাপন করব। আমি আপনার প্রতি গ্রন্থ নাযিল করেছি যেটি এমন যে তা প্রত্যেক বস্তুর সুস্পষ্ট বর্ণনা, হেদায়েত, রহমত এবং মুসলমানদের জন্যে সুসংবাদ। (নাহল–১৬ আয়াত : ৮৯)

আল কুরআন মুমিনদের জন্য রহমত
আল কুরআন বিশ্ববাসীর জন্য রহমাত হিসাবে নাযিল করা হয়েছে। যারা এ কুরআন পড়বে, আল কুরআনের বিধান অনুযায়ী আমল করবে তারা আল্লাহ পাকের রহমাতপ্রাপ্ত হবে। আল্লাহ তাআ'লা বলেন :

وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاء وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ وَلاَ يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إَلاَّ خَسَارًا

আমি কোরআনে এমন বিষয় নাযিল করি যা রোগের সুচিকিৎসা এবং মুমিনের জন্য রহমত। গোনাহগারদের তো এতে শুধু ক্ষতিই বৃদ্ধি পায়। (বনি ঈসরাইল–১৭ আয়াত : ৮২)

আল কুরআন জ্ঞান–বিজ্ঞানের উৎস
কুরআন মাজীদ সকল জ্ঞান–বিজ্ঞানের উৎস এবং কুরআন যে নির্দেশনা দিয়েছে তা নির্ভুল ও বাস্তবভাবে প্রমাণিত হয়েছে। আল কুরআনে ইরশাদ হচ্ছে,

يس

ইয়া-সীন (ইয়াসিন–৩৬ আয়াত : ১)

وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ

বিজ্ঞানময় কুরআনের শপথ। ‘ইয়া–সীন। (ইয়াসিন–৩৬ আয়াত : ২)

কোরআনের শ্রেষ্ঠত্ব:
আল কুরআনের শ্রেষ্ঠত্বের ব্যাপারে আল্লাহ পাকের বাণী
আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا الْقُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ

আমরা যদি এ কুরআন কোন পাহাড়ে র উপর অবতীর্ণ করে দিতাম তাহলে তুমি দেখতে যে, তা আল্লাহর ভয়ে ধ্বসে যাচ্ছে ও দীর্ণ–বিদীর্ণ হয়ে যাচ্ছে। এ দৃষ্টান্ত এজন্য মানব জাতীর সামনে পেশ করলাম যেন তারা চিন্তা–ভাবনা করতে পারে। (হাশর–৫৯ আয়াত : ২১)

কুরআনের শ্রেষ্ঠত্বের ব্যাপারে হাদীসের ভাষ্য
রাসূলে পাক সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন:
হযরত নাওয়াছ ইবনে ছামআন রাদিয়াল্লাহু আনহু হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, আল্লাহ যখন কোন বিষয় ওহী করতে ইচ্ছা করেন, তখন তিনি অহীর দ্বারা কথা বলেন। তখনই আল্লাহর ভয়ে আকাশ কেঁপে উঠে। যখন আকাশ বাসীরা (ফিরেশতা) শুনে, তখন তারা বেহুশ হয়ে যায়, অথবা তিনি বলেন সেজদায় পতিত হয়। সর্ব প্রথম জিব্রাইল মাথা তুলেন। তখন আল্লাহর ইচ্ছা অনুযায়ী তার সাথে ওহীর কথা বলেন। অত :পর জিব্রাইল মালাইকার পার্শ্ব দিয়ে যেতে থাকেন। যখন তিনি কোন আকাশ অতিক্রম করেন, আকাশ বাসীরা তাকে প্রশ্ন করতে থাকেন, ওহে জিব্রাইল! আল্লাহ কি বললেন? তিনি বলেন, তিনি অতীব সত্য বলেছেন, তিনি উচ্চ মর্যাদাশীল এবং মহান। অত :পর সকলেই জিব্রাইলের মত বলতে থাকেন। আর জিব্রাইল আল্লাহর আদেশ অনুযায়ী অহী পৌঁছিয়ে দেন। (তিবরানী)

আসমান, জমিন, পাহাড়–পর্বত, ফিরিশতা কুরআনের ভয়ে অস্থির অথচ মানুষ যাদের প্রতি কুরআন নাযিল হয়েছে, যারা কুরআনের কারনে সম্মানিত অথচ তাদের কাছে কুরআন অবহেলিত, যার পরিণতি দুনিয়া ও আখেরাত ধ্বংশ।আসল কথা হলো জুতা সিলাইকারী সেতো স্বর্ণের দাম বুঝবেনা৷

কারী আব্দুল বাছেত এর তেলওয়াত অন্যন্ন কেরাতের সাথে পরিক্ষার সময়ে কোরআনের তেলওয়াত প্রথম হওয়া৷

কোরআন অবতীর্নের কারণ:
বিশ্ব যখন আধার ছিল৷আল্লাহ রাব্বুল আলামীন তখন কিছু উদ্দেশ্য নিয়ে অবতীর্ন করেন৷

কুরআন মানবজাতির জন্য হেদায়াত :
আমাদের ব্যক্তিগত, পারিবারিক, সামাজিক এবং রাষ্ট্রীয় জীবন কীভাবে পরিচালিত হবে, তার প্রতিটি বিষয় কুরআনে বর্ণনা করা হয়েছে। এ বিষয়ে আল্লাহ তা‘আলা বলেন:

﴿ شَهۡرُ رَمَضَانَ ٱلَّذِيٓ أُنزِلَ فِيهِ ٱلۡقُرۡءَانُ هُدٗى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَٰتٖ مِّنَ ٱلۡهُدَىٰ وَٱلۡفُرۡقَانِ٨٥ ﴾ [البقرة: ١٨٥] 

অর্থ: ‘রমযান এমন মাস যাতে নাজিল হয়েছে মহাগ্রন্থ আল-কুরআন। যা বিশ্ব মানবতার জন্য হেদায়েতও সুস্পষ্ট দিক নির্দেশনা এবং  হক ও বাতিলের মধ্যকার পার্থক্য বিধান কারী’ [সূরা আলবাকারাহ:১৮৫]।

কুরআন শিক্ষার গুরুত্ব:
কুরআনের গুরুত্ব তুলে ধরে মহান আল্লাহ তাআলা হজরত মুহাম্মদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে লক্ষ্য করে বলেন-

إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا

'আমি আপনার প্রতি অবতীর্ণ করেছি ভারী (গুরুত্বপূর্ণ) বাণী।' (সুরা মুযাম্মিল : আয়াত ৫)

কুরআন শিক্ষা ফরয :
প্রত্যেক মুসলিমকে কুরআন পড়া জানতে হবে। যে নিজেকে মুসলিম হিসাবে দাবী করবে তাকে অবশ্যই কুরআন শিক্ষা করতে হবে। কুরআন শিক্ষা করা এতো গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যে, আল্লাহ তা‘আলা কুরআন শিক্ষা করা ফরয করে দিয়েছেন। আল্লাহ তা‘আলা বলেন:                                                                     
 ﴿ ٱقۡرَأۡ بِٱسۡمِ رَبِّكَ ٱلَّذِي خَلَقَ ١ ﴾ [العلق: ١]  

অর্থ: ‘পড় তোমার রবের নামে, যিনি সৃষ্টি করেছেন’ [সূরা আলাক : ১]।
কুরআন শিক্ষায় কোন প্রকার অবহেলা করা যাবে না। উম্মাতকে কুরআন শিক্ষার নির্দেশ দিয়ে ইবন মাসউদ রাদিয়াল্লাহু আনহু বলেন,

«تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ ، وَاتْلُوهُ»

অর্থ:‘তোমরা কুরআন শিক্ষা কর এবং তিলাওয়াত কর’ [মুসান্নাফ ইবন আবী শাইবাহ:৮৫৭২]।

সালাত আদায়ের জন্য কুরআন শিক্ষা:
আল্লাহ তা‘আলা ঈমানদার বান্দাহদের উপর প্রতিদিন পাচ ওয়াক্ত সালাত ফরয করেছেন। কুরআন তেলাওয়াত ছাড়া সালাত আদায় হয় না। সালাত আদায় করার জন্যও কুরআন শিখতে হবে। কুরআনে বলা হয়েছে,

﴿ فَٱقۡرَءُواْ مَا تَيَسَّرَ مِنَ ٱلۡقُرۡءَانِۚ ﴾ [المزمل: ٢٠]

 ‘অতএব তোমরা কুরআন থেকে যতটুকু সহজ ততটুকু পড়’  [সূরা আল-মুযযাম্মিল: ২০]।
এ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন,

«لاََ صَلاَةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأْ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ».

অর্থ: ‘যে ব্যক্তি সূরা ফাতেহা পড়ে না তার সালাতই হয় না’। [সহীহ বুখারী:৭৫৬]

একজন মানুষ প্রকৃত মানুষ হতে হলে কোরআন তার মুলে,আল্লাহ তায়ালা বলেন:
Ar-Rahman 55:1

ٱلرَّحْمَٰنُ 

Ar-Rahman 55:2

عَلَّمَ ٱلْقُرْءَانَ 
Ar-Rahman 55:3

خَلَقَ ٱلْإِنسَٰنَ 
রহমান তিনি, যিনি কোরআন শিক্ষা দিয়েছেন,মানুষ সৃষ্টি করেছেন৷(সুরা রহমান,১,২,৩)

কুরআন শিক্ষা ও তিলাওয়াতের ফযিলত:

১) আল কুরআন তিলাওয়াতকারী প্রতিটি অক্ষরের বদলে ১০টি সাওয়াব লাভ করেন
হাদীসে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন,
مَنْ قَرَأَ حَرْفًا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ فَلَهُ بِهِ حَسَنَةٌ وَالْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا لَا أَقُولُ الم حَرْفٌ وَلَكِنْ أَلِفٌ حَرْفٌ وَلَامٌ حَرْفٌ وَمِيمٌ حَرْفٌ»

 ‘‘যে ব্যক্তি কুরআনের একটি হরফ পাঠ করে, তাকে একটি নেকি প্রদান করা হয়। প্রতিটি নেকি দশটি নেকির সমান। আমি বলি না যে, আলিফ-লাম-মীম একটি হরফ। বরং আলিফ একটি হরফ, লাম একটি হরফ, মীম একটি হরফ।’’ [সুনান আত-তিরমিযি:২৯১০]

২) আল কুরআন শিক্ষাকারী ও শিক্ষাদানকারী সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যক্তি
উসমান ইবনে আফফান রাদিয়াল্লাহু আনহু থেকে বর্ণিত হাদিসে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন,

«خَيْرُكُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ وَعَلَّمَهُ»

অর্থ: ‘‘তোমাদের মধ্যে সর্বোত্তম ব্যক্তি সেই যে নিজে কুরআন শিক্ষা করে ও অপরকে শিক্ষা দেয় ’’ [বুখারী: ৫০২৭]।

৩) কুরআন তিলাওয়াতকারীকে না চাইতেই আল্লাহ পাক দান করেন
এ প্রসঙ্গে হাদীসে বলা হয়েছে। হযরত আবু সাঈদ (রা.) বলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন: আল্লাহ তায়ালা ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি কুরআন অধ্যয়নে নিয়োজিত থাকায় আমার নিকট কিছু চাওয়ার সময় পায় না তাকে আমি ঐ ব্যক্তির চেয়ে শ্রেষ্ঠ নিয়ামত দান করব যে আমার কাছে চায়। আল্লাহর সমগ্র সৃষ্টির ওপর আল্লাহর যেমন শ্রেষ্ঠত্ব তেমনি দুনিয়ার অন্যসব বাণীর ওপর আল্লাহর কুরআনের শ্রেষ্ঠত্ব। (তিরমিযি)

৪) কুরআনহীন হৃদয় শূন্য ঘরের সমতুল্য:
 যে হৃদয়ে কুরআন আছে সে হৃদয় সেরা হৃদয়
মানব জাতিকে জাহিলিয়াতের অন্ধকার হতে উদ্ধার করে হেদায়েতের রাজপথ দেখিয়েছেন আল-কুরআন। এ দিক দিয়ে কুরআন হচ্ছে উত্তম হেদায়েতকারী গ্রন্থ। কাজেই এ কুরআন যার অন্তরে নেই সে হৃদয় শূন্য ঘরের সমতুল্য তাতে কোন সন্দেহ নেই। রাসূলে পাক সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন: 

যে হৃদয় আল-কুরআনের কোন জ্ঞান নেই সে হৃদয় শূন্য ঘরের সমতুল্য। (তিরমিযী)

৫) কুরআন পাঠকারী সম্মানিত ফেরেশতাদের সাথে অবস্থান করবেন
কুরআন তিলাওয়াতকারীগণ ফিরেশতাদের সঙ্গী হবেন। সম্মানের দিক দিয়ে তাদের সমতুল্য হবেন। এ প্রসঙ্গে রাসূলের বাণী: হযরত আয়েশা (রা) বলেন: রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন: কুরআনের অভিজ্ঞ ব্যক্তি ফিরেশতাগণের সাথে থাকবেন। (বুখারী,মুসলিম)

(৬)কুরআন তিলাওয়াত দ্বারা অন্তরে প্রশান্তি নেমে আসে:
মানব জীবনে টাকা পয়সা বা অন্যান্য কারণে জাগতিক তৃপ্তি আসলেও প্রকৃত তৃপ্তি ও শান্তি কুরআন শিক্ষার মাধ্যমেই সম্ভব। এজন্য কুরআনে বলা হয়েছে,

﴿ أَلَا بِذِكۡرِ ٱللَّهِ تَطۡمَئِنُّ ٱلۡقُلُوبُ ٢٨ ﴾ [الرعد: ٢٨]

অর্থ : ‘যারা ঈমান আনে, বিশ্বাস স্থাপন করে এবং তাদের অন্তর আল্লাহর জিকির দ্বারা শান্তি লাভ করে। জেনে রাখ, আল্লাহর জিকির দ্বারাই অন্তরসমূহ শান্তি পায়’ [সূরা আর-রা‘দ:২৮]।

৭) জান্নাত পাওয়ার সর্বোত্তম মাধ্যম:
যে ব্যক্তি কুরআন তিলাওয়াত ও মুখস্থ করেছে এবং যথাযথভাবে তার আমল করেছে তার জন্য রয়েছে বেহেশতের সুসংবাদ। এ প্রসঙ্গে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন: কিয়ামতের দিন কুরআন তেলাওয়াতকারীকে বলা হবে, কুরআন তিলাওয়াত করতে থাকো আর বেহেশতে প্রবেশ করতে থাকো।

 অপর হাদীসে বলা হয়েছে:হযরত আবদুল্লাহ ইবনুল আস (রা.) বলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন: কুরআনের সাথীকে বলা হবে, তুমি পড়তে থাক, আর উপরে আরোহন করতে থাক। তুমি দুনিয়াই যে ভাবে তিলাওয়াত করতে। তুমি সব শেষে যে আয়াত পড়বে সে খানেই তোমার বাসস্থান। (তিরমিযী)

৮) কুরআন পাঠকারীর পিতা-মাতাও সৌভাগ্যবান
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, যে ব্যক্তি কুরআন পাঠ করবে, শিক্ষা করবে ও তদানুযায়ীআমল করবে; তার
পিতা মাতাকে দু’টি পোশাক পরিধান করান হবে, যা দুনিয়ার সকল বস্তুর চেয়ে অধিক মূল্যবান। তারা বলবে, কোন্‌ আমলের কারণে আমাদেরকে এত মূল্যবান পোশাক পরানো হয়েছে? বলা হবে, তোমাদের সন্তানের কুরআন গ্রহণ করার কারণে। (হাকেম)

৯) আল কুরআন তার তিলাওয়াতকারীর জন্য কিয়ামতে সুপারিশ করবে
আবু উমামাহ রাদিয়াল্লাহু আনহু থেকে বর্ণিত হাদীসে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন :

«اقْرَءُوا الْقُرْآنَ فَإِنَّهُ يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ شَفِيعًا لِأَصْحَابِهِ»

অর্থ:‘তোমরা কুরআন তিলাওয়াত কর, কারণ, কুরআন কেয়ামতের দিন তিলাওয়াতকারীর জন্য সুপারিশ করবে’ [মুসলিম: ১৯১০]।

অন্য হাদীসে আসছে,
اَلصِّيَامُ وَالْقُرْآنُ يَشْفَعَانِ لِلْعَبْدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَقُولُ الصِّيَامُ أَيْ رَبِّ مَنَعْتُهُ الطَّعَامَ وَالشَّهَوَاتِ بِالنَّهَارِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ وَيَقُولُ الْقُرْآنُ مَنَعْتُهُ النَّوْمَ بِاللَّيْلِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ قَالَ فَيُشَفَّعَانِ».

সিয়াম ও কুরআন কিয়ামাতের দিন মানুষের জন্য এভাবে সুপারিশ করবে যে, সিয়াম বলবে হে আমার রব, আমি দিনের বেলায় তাকে (এ সিয়াম পালনকারীকে) পানাহার ও যৌনতা থেকে বিরত রেখেছি। তাই তার ব্যাপারে তুমি আমার সুপারিশ কবূল কর। অনুরূপভাবে কুরআন বলবে, হে আমার রব, আমাকে অধ্যয়নরত থাকায় রাতের ঘুম থেকে আমি তাকে বিরত রেখেছি। তাই তার ব্যাপারে তুমি আমার সুপারিশ কবূল কর। তিনি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, অতঃপর উভয়ের সুপারিশই কবূল করা হবে [মুসনাদআহমাদ: ৬৬২৬]।

১০) কুরআন পাঠকারীদের উপর আল্লাহর রহমত নাযিল হয়
১১) কুরআন পাঠকারীদেরকে ফেরেশতারা ঘিরে রাখে
১২) কুরআন পাঠকারীদের আলোচনা স্বয়ং আল্লাহ ফেরেশতাদের সাথে করেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, কোনো সম্পদ্রায় যদি আল্লাহর কোনো ঘরে একত্রিত হয়ে কুরআন পাঠ করে এবং তা পরস্পরে শিক্ষা লাভ করে, তবে তাদের ওপর প্রশান্তি নাজিল হয়, আল্লাহর রহমত তাদেরকে আচ্ছাদিত করে এবং ফেরেশতারা তাদেরকে ঘিরে রাখে। আল্লাহ তাঁর নিকটস্ত ফেরেশতাদের সামনে তাদের কথা আলোচনা করেন। (মুসলিম)

১৩) কুরআন তিলাওয়াতের দ্বারা অন্তর পরিস্কার হয়
মিশকাত শরীফের হাদীস রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন, লোহায় পানি লাগলে যেমন মরিচা পরে তেমনি মানুষের অন্তরেও মরিচা পরে। জিজ্ঞাসা করা হল, হে আল্লাহর রসুল (দঃ) এর প্রতিষেধক কি? উত্তরে প্রিয় নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম জানালেন, মৃত্যুকে অধিক পরিমাণে স্মরণ করা এবং কুরআন তিলাওয়াত করা।

১৪) কুরআন তিলাওয়াত আল্লাহর সাথে একটি লাভজনক ব্যবসা
বিভিন্ন ব্যবসায় লাভ এবং ক্ষতি দুটিরই সম্ভাবনা থাকে। কিন্তু এখানে লাভ ছাড়া কোন প্রকার ক্ষতির অংশ নেই। এ বিষয়ে আল্লাহ তা‘আলা সুরা ফাতিরে ২৯-৩০ নং আয়াতে বলেন :

إِنَّ الَّذِينَ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَأَنفَقُوا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِرًّا وَعَلَانِيَةً يَرْجُونَ تِجَارَةً لَّن تَبُورَ

যারা আল্লাহর কিতাব পাঠ করে, নামায কায়েম করে, এবং আমি যা দিয়েছি, তা থেকে গোপনে ও প্রকাশ্যে ব্যয় করে, তারা এমন ব্যবসা আশা কর, যাতে কখনও লোকসান হবে না। (ফাতির–৩৫ আয়াত : ২৯)

لِيُوَفِّيَهُمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدَهُم مِّن فَضْلِهِ إِنَّهُ غَفُورٌ شَكُورٌ

পরিণামে তাদেরকে আল্লাহ তাদের সওয়াব পুরোপুরি দেবেন এবং নিজ অনুগ্রহে আরও বেশী দেবেন। নিশ্চয় তিনি ক্ষমাশীল, গুণগ্রাহী। (ফাতির–৩৫ আয়াত : ৩০)

১৫) কুরআনের ১টি আয়াত পাঠ করা একটি উট লাভ করার চেয়ে উত্তম
কুরআন পড়া বা শিক্ষা দেয়ার কাজে নিয়োজিত থাকা উত্তম সম্পদ অর্জন করার অন্তর্ভুক্ত। এ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন,

«أَيُّكُمْ يُحِبُّ أَنْ يَغْدُوَ كُلَّ يَوْمٍ إِلَى بُطْحَانَ أَوْ إِلَى الْعَقِيقِ فَيَأْتِيَ مِنْهُ بِنَاقَتَيْنِ كَوْمَاوَيْنِ فِي غَيْرِ إِثْمٍ وَلَا قَطْعِ رَحِمٍ فَقُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ نُحِبُّ ذَلِكَ قَالَ أَفَلَا يَغْدُو أَحَدُكُمْ إِلَى الْمَسْجِدِ فَيَعْلَمُ أَوْ يَقْرَأُ آيَتَيْنِ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ خَيْرٌ لَهُ مِنْ نَاقَتَيْنِ وَثَلَاثٌ خَيْرٌ لَهُ مِنْ ثَلَاثٍ وَأَرْبَعٌ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَرْبَعٍ وَمِنْ أَعْدَادِهِنَّ مِنْ الْإِبِلِ»

তোমাদের কেউ কেন সকালে মসজিদে গিয়ে আলস্নাহর কোরআন হতে দুটি আয়াত পড়ে না বা শিক্ষা দেয় না ? তাহলে সেটি তার জন্য দুটি উট লাভ করার চেয়ে উত্তম হবে। তিনটি আয়াত তিনটি উট অপেক্ষা উত্তম। চারটি আয়ত চার উট অপেক্ষাা উত্তম। অনুরূপ আয়াতের সংখ্যা অনুপাতে উটের সংখ্যা অপেক্ষা উত্তম।-[সহীহ মুসলিম : ১৩৩৬]

১৬) কুরআন তেলাওয়াত দ্বারা ঈমানী শক্তি বৃদ্ধি পায়
আল্লাহ তাআ'লা সুরা আনফালের ২ নং আয়াতে ইরশাদ করেন-

إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ

মুমিন তো তারা, যাদের অন্তরসমূহ কেঁপে উঠে যখন আল্লাহকে স্মরণ করা হয়। আর যখন তাদের উপর তাঁর আয়াতসমূহ পাঠ করা হয় তখন তা তাদের ঈমান বৃদ্ধি করে এবং যারা তাদের রবের উপরই ভরসা করে’। [সূরা আনফাল:২]

১৭) কুরআনের ধারক-বাহক ঈর্ষণীয় ব্যক্তি:
কোন ব্যক্তি কুরআনের জ্ঞানে সমৃদ্ধ হয়ে তার হক আদায় করে তিলাওয়াত করলে তার সাথে ঈর্ষা বা তার মত হওয়ার আকাঙ্খা করা যাবে। প্রিয় নবীজি ইরশাদ করেন:

‘একমাত্র দুই ব্যক্তির উপর ঈর্ষা করা যায়। এক ব্যক্তি, যাকে আল্লাহ তা‘আলা কোরআনের ইলম দান করেছেন, সে দিবা-রাত্রি ঐ কোরআন তিলাওয়াতে ব্যস্ত থাকে। দ্বিতীয় সে ব্যক্তি, যাকে আল্লাহ তা‘আলা ধন-সম্পদ দান করেছেন। সে তা দিনরাত (বৈধ কাজে) খরচ করে’ [সহীহ বুখারী :৭৫২৯]।

১৮) কুরআন তিলাওয়াত একটি উত্তম ইবাদত
আল্লাহ পাকের নৈকট্যলাভ এবং ইহকালিন কল্যাণ ও পরকালিন মুক্তির জন্য মানুষ ফরজ ইবাদতের পাশাপাশি নফল ইবাদত করে থাকেন। এর মধ্যে কুরআন তিলাওয়াত হচ্ছে সর্বোত্তম ইবাদত। মহানবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, ইবাদতসমূহের মধ্যে উত্তম ইবাদত হচ্ছে কুরআন তিলাওয়াত করা। (মুসলিম )

কুরআন তিলাওয়াত সম্পর্কে সাহাবাগণ ও ওলামায়ে কেরামগণের মতামত হলফরজ ইবাদতের পর কুরআন তিলাওয়াত যাবতীয় যিকিরের মধ্যে উত্তম।

১৯) পবিত্র কুরআন তিলাওয়াত আল্লাহর নৈকট্যলাভের মাধ্যম
২০) আল্লাহ পাকের সাথে কথোপকথন;
আল-কুরআনের পবিত্র আয়াতসমূহ আল্লাহ তাআ'লার বাণী। কুরআন যেহেতু আল্লাহ পাকের বাণী সেহেতু ইহার প্রত্যেকটি শব্দ ও বাক্যে অলৌকিকত্ব ও আধ্যাত্মিকতা বিদ্যমান। বান্দা যখন একাগ্রচিত্তে এ কুরআন তিলাওয়াত করে তখন সে প্রকারান্তরে আল্লাহ তাআ'লার সাথেই কথা বলে ।

২১) কুরআনের তিলাওয়াত ইহকালে জ্যোতি পরকালে সঞ্চয়:
পবিত্র কুরআন তিলাওয়াতের মধ্যে ইহকালে জ্যোতি এবং পরকালের সঞ্চয় নিহিত রয়েছে। হাদীস থেকে জানা যায়, হযরত আবু যর (রা) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি বললাম: হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম, আমাকে উপদেশ দিন। তিনি বললেন: আল্লাহকে ভয় করা তোমাদের কতর্ব্য। কেননা এটা ইসলামের মূল মন্ত্র। আমি বললাম: হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম, আমাকে আর একটা উপদেশ দিন। তিনি বললেন: তোমাদের কুরআন পড়া উচিত; কেননা কুরআন তোমাদের জন্য ইহকালে জ্যোতি পরকালে সঞ্চয়। (ইবনে হিব্বান)

২২৷কুরআন শিক্ষার দ্বারা হেদায়েত লাভ করা সম্ভব
এ ব্যাপারে আল্লাহ রব্বুল ইজ্জত ইরশাদ করেন ‘নিশ্চয় এ কুরআন এমন পথ-প্রদর্শন করে, যা সর্বাধিক সরল ও সঠিক’।
[সূরা বনি-ইসরাঈল:০৯]

কুরআন শিক্ষা না করার পরিনতি:
১. রাসূলের অভিযোগ পেশ :
কিয়ামতের ভয়াবহ অবস্থায় আল্লাহ তা‘আলার অনুমতিতে রাসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম উম্মাতের জন্য শাফায়াত চাইবেন। কিন্তু যারা কুরআন শিক্ষা করেনি, কুরআনের যেসব হক রয়েছে তা আদায় করেনি, কিয়ামতের দিন নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম তাদের বিরুদ্ধে আল্লাহর দরবারে অভিযোগ পেশ করবেন। কুরআনে এসেছে :

﴿ وَقَالَ ٱلرَّسُولُ يَٰرَبِّ إِنَّ قَوۡمِي ٱتَّخَذُواْ هَٰذَا ٱلۡقُرۡءَانَ مَهۡجُورٗا ٣٠ ﴾ [الفرقان: ٣٠]

অর্থ: ‘আর রাসূল বলবেন, হে আমার রব, নিশ্চয় আমার কওম এ কুরআনকে পরিত্যাজ্য গণ্য করেছে’ [সূরা আল-ফুরকান-৩০] ইবন কাসীর বলেন, কুরআন না পড়া, তা অনুসারে আমল না করা, তা থেকে হেদায়াত গ্রহণ না করা, এ সবই কুরআন পরিত্যাগ করার শামিল।

২. কিয়ামতে অন্ধ হয়ে উঠবে :
যে কুরআন শিখা থেকে  থেকে বিমুখ হয়ে থাকল, সে কতইনা দুর্ভাগা! আলকুরআনে এসেছে,

﴿ وَمَنۡ أَعۡرَضَ عَن ذِكۡرِي فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةٗ ضَنكٗا وَنَحۡشُرُهُۥ يَوۡمَ ٱلۡقِيَٰمَةِ أَعۡمَىٰ ١٢٤ قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرۡتَنِيٓ أَعۡمَىٰ وَقَدۡ كُنتُ بَصِيرٗا ١٢٥ قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتۡكَ ءَايَٰتُنَا فَنَسِيتَهَاۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلۡيَوۡمَ تُنسَىٰ ١٢٦ ﴾ [طه: ١٢٤،  ١٢٦]   

অর্থ: আর যে আমার যিক্র (কুরআন) থেকে মুখ ফিরিয়ে নেবে,  নিশচয় তার জীবন-যাপন হবে  সংকুচিত এবং আমি কিয়ামতের দিন তাকে অন্ধ অবস্থয় উঠাবো। সে বলবে, হে আমার রব, কেন আপনি আমাকে অন্ধ অবস্থায় উঠালেন ? অথচ আমিতো ছিলাম দৃষ্টিশক্তিসম্পন্নণ? তিনি বলবেন, অনুরুপভাবে তোমার নিকট আমার আয়াতসমূহ এসেছিল, অত:পর তুমি তা ভুলে গিয়েছিলে এবং সেভাবেই আজ তোমাকে ভুলে যাওয়া হল’ [সূরা তাহা-১২৪-১২৬]।

৩.মূক, বধির অবস্থায় ঊঠবে:
সবচেয়ে বড় হেদায়েত আল-কুরআন প্রত্যাখ্যানকারীদের কবর হবে সংকীর্ণ, যার দরুন তাদের দেহের পাঁজরগুলো বাঁকা হয়ে যাবে। অবশেষে কিয়ামতের দিন মূক ও বধির হয়ে উঠবে । আলকুরআনে এসেছে :

﴿ وَنَحۡشُرُهُمۡ يَوۡمَ ٱلۡقِيَٰمَةِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمۡ عُمۡيٗا وَبُكۡمٗا وَصُمّٗاۖ مَّأۡوَىٰهُمۡ جَهَنَّمُۖ كُلَّمَا خَبَتۡ زِدۡنَٰهُمۡ سَعِيرٗا ٩٧ ﴾ [الاسراء: ٩٧] 

আমি কিয়ামতের দিন তাদেরকে সমবেত করব তাদের মুখে ভর দিয়ে চলা অবস্থায়, অন্ধ অবস্থায়, মূক অবস্থায়, বধির অবস্থায়। তাদের আবাসস্থল জাহান্নাম। যখন জাহান্নামের আগুন নির্বাপিত হওয়ার উপক্রম হবে আমি তখন তাদের জন্য অগ্নি আরও বাড়িয়ে দেব।  [সূরা বনি-ঈসরাইল:৯৭]

৪.গাফেলদের অন্তর্ভুক্ত :
কুরআন শিক্ষা না করা গাফেলদের অন্তর্ভুক্ত হওয়ার শামিল। কুরআনে এসেছে,

﴿أُوْلَٰٓئِكَ كَٱلۡأَنۡعَٰمِ بَلۡ هُمۡ أَضَلُّۚ أُوْلَٰٓئِكَ هُمُ ٱلۡغَٰفِلُونَ ١٧٩ ﴾ [الاعراف: ١٧٨]

অর্থ: ‘এরা চতুস্পদ জন্তুর ন্যায় বরং এরা তাদের চেয়েও আরো অধম ও নিকৃষ্ট এরাই হলো গাফেল’ [সূরা আরাফ-১৭৯] ।

৫. কুরআন দলিল হিসাবে আসবে :
কুরআন শিক্ষা থেকে বিরত থাকার কারণে কুরআন তার বিপক্ষের দলিল হিসাবে উপস্থিত হবে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এরশাদ করেছেন :

«وَالْقُرْآنُ حُجَّةٌ لَكَ أَوْ عَلَيْكَ»

অর্থ: কুরআন তোমার পক্ষে কিংবা বিপক্ষের দলীল।   [সহীহ মুসলিম: ৩২৮ ]

৬. জাহান্নামে যাওয়ার কারণ হবে :
জাহান্নামের মত ভয়াবহ কঠিন জায়গা আর নেই।  কুরআন শিক্ষা না করার কারণে জাহান্নামে যেতে হবে। নবী কারীম সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন,

«الْقُرْآنُ مُشَفَّعٌ ، وَمَا حِلٌ مُصَدَّقٌ ، مَنْ جَعَلَهُ إِمَامَهُ قَادَهُ إِلَى الْجَنَّةِ ، وَمَنْ جَعَلَهُ خَلْفَ ظَهْرِهِ سَاقَهُ إِلَى النَّارِ.»

অর্থ: ‘কুরআন সুপারিশকারী এবং তাঁর সুপারিশ গ্রহণযোগ্য। সুতরাং যে ব্যক্তি কুরআনকে সামনে রেখে তাঁর অনুসরণ করবে, কুরআন তাকে জান্নাতে নিয়ে যাবে। আর যে ব্যক্তি একে নিজ পশ্চাতে রেখে দিবে, কুরআন তাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করবে’ [সহীহ ইবনে হিববান : ১২৪]।

৭. আখেরাতে জবাবদিহী করতে হবে:
কুরআন শিক্ষায় যথাযথ ভুমিকা পালন না করলে এ বিষয়ে আখেরাতে জবাবদিহী করতে হবে । তা‘আলা বলেন,

﴿ وَإِنَّهُۥ لَذِكۡرٞ لَّكَ وَلِقَوۡمِكَۖ وَسَوۡفَ تُسۡ‍َٔلُونَ ٤٤ ﴾ [الزخرف: ٤٤] 

অর্থ: নিশ্চয় এ কুরআন তোমার জন্য এবং তোমার কওমের জন্য উপদেশ। আর অচিরেই তোমাদেরকে জিজ্ঞাসা করা হবে। [সূরা যুখরুফ : ৪৪]

কুরআন শিক্ষায় করণীয়:
১. ভাল শিক্ষকের কাছে পড়া:

যিনি সহীহভাবে কুরআন পড়তে পারেন তার নিকটই কুরআন শিক্ষা করতে হবে। বিশেষ করে যে শিক্ষকের কুরআন শিক্ষার বিষয়ে প্রশিক্ষণ আছে তার কাছে পড়লে আরো ভাল হয়।

২. নিয়মিত পড়া : 

সহীহভাবে কুরআন শিক্ষার জন্য নিয়মিত সময় দেয়া দরকার। যদিও কম সময় হয়। প্রতিদিন শেখার মধ্যে থাকলে সহীহভাবে কুরআন শিক্ষা সহজ হবে এবং যা শেখা হবে তা আয়ত্ত্বে থাকবে।

৩. মশক করা :

কোন যোগ্য শিক্ষকের কাছে মশক করলে পড়ার সৌন্দর্য বৃদ্ধি পাবে। মশক হলোশিক্ষক পড়বে তারপর সেভাবে ছাত্রও পড়বে। এ ছাড়া বিভিন্ন সিডির মাধ্যমেও মশক করা যায়। এক্ষেত্রে বিশ্ববিখ্যাত ক্বারী মুহাম্মাদ সিদ্দিক মানশাওয়াভীর কুরআন প্রশিক্ষণ সিডির সহযোগিতা নেয়া যেতে পারে।

৪. পরিবার পরিজন ও সন্তানদের শিক্ষা দেয়া: 

প্রত্যেক মুসলিমকে তার পরিবার পরিজন ও সন্তানদের কুরআন শিক্ষা দেয়া অন্যতম দায়িত্ব ও কর্তব্য। কুরআনে এসেছে,

﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارً‌ا ﴾ [التحريم: ٦] 

অর্থ:‘হে ইমানদারগণ! তোমরা তোমাদের নিজেদেরকে এবং তোমাদের পরিবারবর্গকে জাহান্নামের আগুন থেকে বাঁচাও’ [সূরা তাহরীম-৬]।

আবদুল্লাহ ইবনে আমর রাদিয়াল্লাহু আনহুমা বলেন,

«عَلَيْكُم بِالْقُرْآنِ ، فَتَعَلَّمُوْهُ وَعَلِّمُوْهُ أَبْنَائَكُمْ ، فَإِنَّكُمْ عَنْهٌ تُسْأَلُوْنَ ، وَبِهِ تُجْزَوْنَ»

অর্থর্: কুরআনের বিষয়ে তোমাদের উপর অবশ্য পালনীয় এই যে, কুরআন শিক্ষা করা এবং তোমাদের সন্তানদের কুরআন শিক্ষা দেয়া। কেননা এ বিষয়ে তোমাদের জিজ্ঞাসা করা হবে এবং তার প্রতিদানও দেয়া হবে। [শরহে সহীহ বুখারী, ইবন বাত্তাল : ৪৬]

৫. ফযীলাতপূর্ণ সূরাগুলো বেশী বেশী তেলাওয়াত করা : 

ফযীলতপূর্ণ সূরাগুলো ভালোভাবে শিক্ষা করা এবং সেগুলো বেশি বেশি তিলাওয়াত করা। রাসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন,

«أَيَعْجِزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَقْرَأَ فِى لَيْلَةٍ ثُلُثَ الْقُرْآنِ. قَالُوا  :وَكَيْفَ يَقْرَأُ ثُلُثَ الْقُرْآنِ قَالَ : (قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ) يَعْدِلُ ثُلُثَ الْقُرْآنِ.»

‘তোমাদের কেউ কি রাত্রিকালে কুরআনের এক তৃতীয়াংশ তিলাওয়াতে অক্ষম? তারা বললেন, কুরআনের এক তৃতীয়াংশ কিভাবে পড়া পড়বে তিনি বললেন, (সূরা ইখলাস) কুরআনের এক তৃতীয়াংশের সমতুল্য’ [সহীহ বুখারী: ৫০১৫] ।

কোরআন শিক্ষা কতই না সহজ:
যারা আল কুরআন শিক্ষা করতে চান অথবা অপরকে শেখাতে চান, তাদের জন্য আল্লাহ তাআ'লা ইহাকে অতি সহজ করে দিয়েছেন। শিশু যুবা বৃদ্ধ নির্বিশেষে যেকোন বয়সের আগ্রহী মানুষ তা শিখে নিতে পারবেন অতি সহজেই। আল কুরআনে ঘোষণা করা হয়েছে :

وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ

আমি কোরআনকে সহজ করে দিয়েছি বোঝার জন্যে। অতএব, কোন চিন্তাশীল আছে কি? (কামার–৫৪ আয়াত : ১৭)

অন্যত্র তিনি বলেন:

لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ

হে রাসূল দ্রুত কুরআন আয়ত্ত করার নিমিত্তে আপনি আপনার জিহবা সঞ্চালন করবেন না। (কিয়ামাহ–৭৫ আয়াত : ১৬)

إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ

কুরআন সংরক্ষণ করা এবং উহা পাঠ করিয়ে দেয়া আমার দায়িত্ব। (কিয়ামাহ–৭৫ আয়াত : ১৭)

فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ

সুতরাং আমি যখন (জিব্রাঈলের জবানে) উহা পাঠ করি, তখন আপনি উহা অনুসরণ করুন। (কিয়ামাহ–৭৫ আয়াত : ১৮)

ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ

অত :পর উহা ব্যাখ্যাদান ও আমার জিম্মাদারী। (কিয়ামাহ–৭৫ আয়াত : ১৯)

ঠেকে ঠেকে পাঠকারী দ্বিগুন সাওয়াবের অধিকারী হবেনগ
হযরত আয়েশা (রা) বলেন: রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন: কুরআন পাঠে দক্ষ ব্যক্তি সম্মানিত পূণ্যবান লেখক ফিরেশতাগণের সঙ্গী (সম্মানের দিক দিয়ে তারা সম্মানিত ফিরেশতাগণের সমতুল্য) আর যে ব্যক্তি কুরআন তিলাওয়াত করতে গিয়ে মুখে আটকে যায়, বার বার ঠেকে যায় এবং উচ্চারণ করা বড়ই কঠিন বোধ করে তার জন্য দ্বিগুণ সওয়াব। শুধু তিলাওয়াত করার জন্য একগুণ আর কষ্ট করার জন্য আর একগুণ। (বুখারী,মুসলিম)

উপসংহার:
আল্লাহ তায়ালা আমাদেরকে সহীহ শুদ্ধভাবে কোরআন শিক্ষা করার তাওফীক দান করুন৷আমীন৷

### আশুরার তাৎপর্য
২৯/১২/১৪৪৬ হিঃ মুতাবিক ২৬/০৬/২৫ খ্রিঃ

মহররম ১ম সপ্তাহ৷

বিষয়:
আশুরার তাৎপর্য৷

ভুমিকা৷
আশুরা৷
আশুরার গুরত্ব৷
ইতিহাসের উজ্জ্বল স্বারক ১০ই মহররম৷
কারবালার সারকথা৷
আশুরার রোযা পালন ও রোজাৱ ফজিলত৷
আশুরার রোজার পদ্ধতি৷
একটি প্রশিদ্ধ অপনোদন৷
মুহারৱম ও আশুৱাকেন্দ্রিক নানা কুসংস্কাৱ৷
আশুরা সম্পর্কে মনীষীদের অভিমত৷
উপসংহার৷

ভুমিকা:
ইসলামী জিন্দেগীতে বরকতময় ও ঐতিহাসিক যে দিবসগুলো রয়েছে তার মধ্যে পবিত্র আশুরা হচ্ছে অন্যতম একটি দিবস। 

আশুরা:
আশুরা’ শব্দটি আরবি। ‘আশারা’ শব্দমূল থেকে নির্গত। আশুরা অর্থ দশ বা দশম। আক্ষরিক অর্থে যেকোন মাসের দশ তারিখকেই আশুরা বলা যায়। কিন্তু ইসলামী শরিয়তের পরিভাষায় কেবলমাত্র মুহাররম মাসের দশ তারিখকেই আশুরা বলা হয়।
এ দিবসটি মহররম মাসের মর্যাদাকে আরো বৃদ্ধি করেছে। কারণ, ইসলামী শরীয়তে মহররমের দশম দিবস তথা আশুরার গুরুত্ব ও তাৎপর্য অত্যধিক।

আশুরার গুরত্ব:
হাদীসের ভাষ্যানুসারে বুঝা যায় যে, আশুরার রোযা ইসলামের প্রথম যুগে ফরজ ছিল। সহীহ মুসলিম শরীফে বর্ণিত হয়েছে, হযরত রুবাঈ বিনতে মুআওয়্যিজ রা. বর্ণনা করেন নবী কারীম সা. আশুরার দিন সকালে মদীনার আশপাশে আনসারদের জনপদে লোকমারফত সংবাদ পাঠালেন যে, তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি আজ রোযা রেখেছে সে যেন তার রোযা পূর্ণ করে আর যে ব্যক্তি রোযা রাখেনি সে যেন দিনের অবশিষ্টাংশ রোযাদারের ন্যায় থাকে। এ হাদীস দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, নবী করীম সা. এর এ ফরমান দ্বারা আশুরার রোযা ফরজ করা হয়েছিল। 

অন্য হাদিস শরিফে হজরত জাবের (রা.) সূত্রে বর্ণিত আছে
عن جابر بن سمرة رضي الله عنهماقال: (كان رسول الله -صلى الله عليه وسلميأمرنا بصيام يوم عاشوراء، ويحثنا عليه، ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان ،لم يأمرنا، ولم ينهنا، ولم يتعاهدنا عنده)، [رواه الإمام أحمد في مسنده (5/ 96). ورواه مسلم في صحيحه (2/794، 795) كتاب الصيام، حديث رقم (1138)]. 

'রাসুলুল্লাহ (সা.) আমাদের আশুরার রোজা রাখার নির্দেশ দিতেন এবং এর প্রতি উৎসাহিত করতেন। এ বিষয়ে নিয়মিত তিনি আমাদের খবরাখবর নিতেন। যখন রমজানের রোজা ফরজ করা হলো, তখন আশুরার রোজার ব্যাপারে তিনি আমাদের নির্দেশও দিতেন না এবং নিষেধও করতেন না। আর এ বিষয়ে তিনি আমাদের খবরাখবরও নিতেন না। (মুসলিম শরিফ-৭৯৫, মুসনাদে আহমদ৫/৯৬)

আরেকটি হাদীস শরীফে,ৱাসুল (স:)বলেন,
ما رواه عبد بن عمر – رضي الله عنهما – أن أهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء، وأن رسول الله -صلى الله عليه وسلمصامه والمسلمون، قبل أن يفترض رمضان، فلما افترض رمضان قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إن عاشوراء يوم من أيام الله، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه" [رواه الإمام أحمد في مسنده (2/ 57). ورواه مسلم في صحيحه (2/792، 793) كتاب الصيام، حديث رقم (1136). ورواه أبو داود في سننه (3/ 817، 818) كتاب الصوم، حديث رقم (3443)].

হজরত ইবনে ওমর (রা.) সূত্রে একটি হাদিস বর্ণিত আছে, জাহিলিয়াতের যুগে কাফেররা আশুরার দিন রোজা রাখত। তাই রাসুল (সা.) ও সাহাবায়েকেরামও সেদিন রোজা রাখতেন; কিন্তু যখন রমজানের রোজা ফরজ হয়, তখন তাঁদের রোজা রাখা না রাখার ব্যাপারে স্বাধীনতা প্রদান করা হয়। (মুসলিম-১১৩৬,মুসনাদে আহমদ-২/৫৭, আবু দাউদ৩৪৪৩)

কিন্তু ২য় হিজরীতে যখন রমযানের রোযা ফরজ করা হয় তখন আশুরার রোযার ফরযিয়্যাত রহিত হয়ে যায়। এ প্রসঙ্গে হযরত আয়েশা রা. বর্ণনা করেন ‘যখন রমযানের রোযা ফরজ করা হল তখন নবী করীম সা. ঘোষণা দিলেন যে, তোমাদের যার ইচ্ছা হয় সে আশুরার রোযা রাখবে আর যার মনে চায় সে এ রোযা ছাড়তে পারে।’
মুসলিম শরীফের অন্য হাদীসে ইবনে আব্বাস রা. এর সূত্রে বর্ণিত হয়েছে যে, যখন নবী কারীম সা. আশুরার দিনে রোযা রাখা শুরু করলেন এবং উম্মতকে রাখতে আদেশ কররেন তখন সাহাবায়ে কেরাম রা. বললেন, হে আল্লাহর রাসুল! এটি এমন দিন যাকে ইহুদী ও নাসারাগণ সম্মান প্রদর্শন করে। রাসূলুল্লাহ সা. বললেন, ইনশাআল্লাহ আমি যদি আগামী বছর এ রোযা পাই তাহলে নবম তারিখের রোযাও রাখব। 

ইতিহাসের উজ্জ্বল স্বারক ১০ই মহররম: 
মহররম ত্যাগ ও ঐতিহ্যের উজ্জ্বলতম মাস। এ মাসের দশম তারিখ তথা আশুরার ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটকে কেন্দ্র করেই মাসটি ইসলামের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ। এ দিনের তাৎপর্যময় ঐতিহাসিক ঘটনাবলী নিচে উপস্থাপিত হল:

১) হযরত আদম আ. এর তওবা মহররমের দশম দিন তথা আশুরায় কবুল হয়েছে। বর্ণিত আছে, তিনি দীর্ঘ ৩০০ বছর কান্নার পর আশুরার দিন তাঁর তওবা কবুল হয়। (তাযকিরাতুল ক্বুরতুবী)

২) এ দিনে হযরত নূহ আ. এর জাহাজ মহাপ্লাবন শেষে জুদি পাহাড়ে (বর্তমানে আরারাত পর্বতশ্রেণিতে) এসে স্থির হয়। (মুসনাদে আহমাদ)

৩) আল্লাহ তায়ালা হযরত ইদরীস (আ.) কে আশুরার এ দিনে উঁচু মর্যাদায় আসীন করেন। (তাযকিরাতুল কুরতুবী)

৪) হযরত ইবরাহিম আ. আশূরার দিনে জন্মগ্রহণ করেন এবং আল্লাহ তায়ালা এ দিনে তাকে বন্ধু হিসেবে গ্রহণ করেন ও আগুন থেকে মুক্তি দেন। (তাযকিরাতুল কুরতুবী)

৫) হযরত ইউসুফ (আ.) এ দিনে জেল থেকে মুক্তি পান। (তাযকিরাতুল কুরতুবী)

৬) আল্লাহ তায়ালা এ দিনে হযরত মূসা (আ.) ও তার উম্মতকে মুক্তি দিয়েছিলেন এবং ফেরাউন ও তার বাহিনীকে পানিতে ডুবিয়ে ধ্বংস করেছিলেন। 

«2004» حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَارِثِ حَدَّثَنَا أَيُّوبُ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ قَدِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَدِينَةَ، فَرَأَى الْيَهُودَ تَصُومُ يَوْمَ عَاشُورَاءَ، فَقَالَ: ((مَا هَذَا)). قَالُوا هَذَا يَوْمٌ صَالِحٌ، هَذَا يَوْمٌ نَجَّى اللَّهُ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ عَدُوِّهِمْ، فَصَامَهُ مُوسَى. قَالَ: ((فَأَنَا أَحَقُّ بِمُوسَى مِنْكُمْ)). فَصَامَهُ وَأَمَرَ بِصِيَامِهِ. (صحيح البخاري)
মদিনায় হিজরতের পর যখন রাসূলুল্লাহ (সা.) ইহুদিদের এ মাসের ১০ তারিখে রোজা রাখতে দেখলেন, তখন তিনি এর কারণ জিজ্ঞেস করলেন৷ইহুদিরা জানালো, এ ৷মাসের ১০ তারিখে আল্লাহতায়ালা হজরত মুসা আলাইহিস সালামকে অত্যাচারী শাসক ফেরাউনের কবল থেকে মুক্তি দিয়েছিলেন। এ তারিখে ফেরাউন নীলনদে ডুবে মারা যায়।
এর কৃতজ্ঞতাস্বরূপ হজরত মুসা (আ.) এ দিনটিতে রোজা রাখতেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) তখন বললেন, আমরাও মুসা (আ.)-এর অনুসরণ করবো। তোমাদের চেয়ে আমাদের অধিকার বরং বেশি। তিনি তখন থেকে মহররমের ১০ তারিখ রোজা রাখা শুরু করলেন এবং সবাইকে নির্দেশ দিলেন।-(সহিহ বোখারি: ২০০৪)

৭) এ দিনে হজরত ইউনুস আ. মাছের পেট থেকে মুক্তি পান। (তাম্বীহুল গাফিলীন)

৮) এই দিনেই হযরত সোলাইমান আলাইহিস সালামকে উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন বাদশাহী দেয়া হয়েছিল। (তাযকিরাতুল কুরতুবী)

৯) এ দিনে হজরত ঈসা আ.-কে আকাশে উঠিয়ে নেওয়া হয়। (তাযকিরাতুল কুরতুবী)

১০) আরশ, কুরসী, আসমান-জমিন, চন্দ্রসূর্য, তারকা, বেহেশত এ দিনেই সৃষ্টি করা হয়েছে। (তাযকিরাতুল কুরতুবী)

১১) এ দিনেই সর্বপ্রথম আসমান থেকে যমিনে বৃষ্টিপাত হয়েছিল। (তাযকিরাতুল কুরতুবী)

১২) আশুরার দিন পূর্ববর্তী আম্বিয়ায়ে কেরাম (আ.)ও রোজা রাখতেন। রমজানের রোজা ফরজ হওয়ার আগে উম্মতে মুহাম্মদির ওপর আশুরার রোজা ফরজ ছিল। রমজানের রোজা ফরজ হওয়ার পর আশুরার রোজা নফল রোজায় পরিণত হয়।

১৩. কেয়ামত বা মহাপ্রলয় হবে এ দিনে। 

১৪. এ দিনেই হযরত রাসূল পাক সাল্লাল্লাহু আলাইহে ওয়া সাল্লামের প্রাণপ্রিয় দৌহিত্র, বেহেশতি যুবকদের সরদার হযরত ইমাম হোসাইন (রা.) শাহাদাতের মর্যাদা লাভ করেন।

কারবালার সারকথা হল :
হযরত আমীরে মু’আবিয়া (রা.) এর জ্যৈষ্ঠ পুত্র ইয়াজিদ মুসলিম রাষ্ট্রের শাসনভার গ্রহণ করেন। অথচ এর জন্য সবচেয়ে বেশি উপযুক্ত ছিলেন হুসাইন (রা.)। হযরত হুসাইন (রা.) ইয়াজিদের শাসনভার গ্রহণ করা পছন্দ করেননি, বরদাশতও করেননি। কারণ, ইয়াজিদ ছিল জালেম। সুতরাং এটাই ছিল ইয়াজিদ ও ইমাম হুসাইন (রা.) এর মতভেদের মূল কারণ। ইতোমধ্যেই মদিনার গভর্ণরকে ইয়াজিদ আদেশ দেয় যে, ইমাম হুসাইনকে ইয়াজিদের প্রতি বাইআত গ্রহণ করাতে। এ সংবাদ শুনে ইমাম হুসাইন (রা.) মদিনা থেকে মক্কায় হিজরত করেন। মক্কায় হিজরতের পর তিনি কুফাবাসীদের কাছ থেকে প্রায় ১২ হাজার লোকের স্বাক্ষরযুক্ত দেড় শতাধিক পত্র পান। এসব পত্রে তারা ইমাম সাহেবের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করেছে এবং কুফায় আগমনের আহবান জানিয়েছেন। তাই তাদের পত্র মোতাবিক ইমাম হুসাইন (রা.) মক্কা থেকে কুফার দিকে রওয়ানা হন। অন্যায়ের বিরুদ্ধে সত্য ও ন্যায়ের ঝান্ডা সমুন্বত রাখতে দৃঢ়পদে সম্মুখে অগ্রসর হয়ে কুফার নিকটবর্তী স্থানে পৌঁছলে ইয়াজিদের নব নিযুক্ত গভর্নর উবায়দুল্লাহ বিন যিয়াদ কর্তৃক প্রেরিত আমর বিন সা’দের নেতৃত্বে চার হাজার সৈন্যের দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হয়ে অবশেষে সেই ঐতিহাসিক ফুরাত নদীর তীরে কারবালা প্রান্তরে শিবির স্থাপন করেন। বাধাপ্রাপ্ত হয়ে শেষ পর্যন্ত তিনি আমর বিন সা’দের নিকট তিনটি প্রস্তাব উত্থাপন করেন৷(১) হয়তো আমাকে মুক্ত ছেড়ে দেয়া হোক, আমি অন্য কোথাও চলে যাব। (২) অথবা যুদ্ধ সীমান্ত পর্যন্ত পৌঁছতে দেয়া হোক, সেথায় আমি কাফিরদের সাথে যুদ্ধ করে শাহাদত বরণ করে নেব। (৩) অথবা আমাকে সোজা ইয়াজীদের নিকট যেতে দেয়া হোক, আমি নিজেই তার সাথে সমস্যার সমাধান করে নেব। (আল বিদায়া ওয়ান নিহায়া ৮/২৩২)
উক্ত প্রস্তাবগুলো নিয়ে আমর বিন সা’দ উবায়দুল্লাহ বিন যিয়াদের সাথে আলাপ করলে সেই মজলিসে উপস্থিত কুখ্যাত সীমার জিল-জওসন চক্রান্ত করে তা বানচাল করে দেয়। সে ক্ষমতাসীনদের নিকট হযরত হুসাইনের বাই’আত গ্রহণ ছাড়া কোনো প্রস্তাব না মানার কুপরামর্শ দেয়। যদ্দরুণ প্রস্তাবগুলো উপেক্ষিত হলে উবায়দুল্লাহ বিন যিয়াদ বলে দিল, ইয়াযীদের প্রতি হুসাইনের বাই’আত প্রথমে আমার হাতে নিতে হবে। তারপর প্রস্তাবগুলো বিবেচনা করা হবে। কিন্তু বাতিলের বিরুদ্ধে আপসহীন সংগ্রামী সিপাহসালার লৌহমানব হকের স্বপক্ষে সিংহ পুরুষ ইমাম হুসাইন (রা.) সিংহের ন্যায় গর্জে ওঠে বললেন, সত্য যদি মিথ্যার কাছে মাথানত করে, তাহলে দুনিয়ার বুকে মাথা উঁচু করে দাঁড়াবে কে? বাধ্য হয়ে তিনি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করলেন।
৬১ হিজরির ১০ই মুহাররম ফুরাত নদীর তীরে কারবালার প্রান্তরে দু’দল সৈন্য বাহিনী মুখোমুখি। একদল ইমাম হুসাইনের সৈন্য সংখ্যা মাত্র ৭০ জন। অপরপক্ষে ইয়াজিদ বাহিনীর সৈন্য সংখ্যা ছিল ৪ হাজার। শত্রুপক্ষ দ্বারা ইমাম হুসাইন (রা.) ও তাঁর বাহিনী চতুর্দিকে বেষ্টিত হয়ে পড়েন। ফুরাতে পানি থৈ থৈ করলেও শত্রুদের বাধার কারণে কারবালা মাঠে এক ফোঁটা পানিও নেই। যুদ্ধই যখন অনিবার্য তখন এর পূর্ব মুহূর্তে ইমাম হুসাইন (রা.) কুফাবাসীদের উদ্দেশ্যে একটি সংক্ষিপ্ত ভাষণে বলেন, হে কুফাবাসীরা! স্মরণ রেখো আমি আখেরি নবীর প্রিয় দৌহিত্র, হযরত আলী (রা.) এর আদরের দুলাল, বিশ্ব জননী খাতুনে জান্নাত হযরত ফাতিমা (রা.) আমার মা। আমাদের দুই ভাইকে রাসূল (সা.) জান্নাতি যুবকদের সর্দার ঘোষণা করেছেন। তোমরা সত্য করে বলো তোমরা কি আমাকে পত্র দিয়ে আহবান করনি? তোমরা কোন সাহসে আজ আমাকে হত্যা করতে উদ্ধত হলে? তিনি আবেগের কণ্ঠে আরো বলেন, ‘তোমরা নিজেরাই নিজেদেরকে মসুলিম বলে দাবি করছ। অথচ আমার একটি অপরাধ আমি ইয়জিদের মতো একজন গোমরাহ জালিম ব্যক্তিকে মুসলিমদের আমীর বলে স্বীকার করতে পারছিনা। তাই সেই অপরাধে আজ তোমরা আমার রক্ত পান করতে যাচ্ছ।’ ইমামের এই ভাষণ ইয়াজিদ বাহিনীর মনে কোনো রেখাপাত করল না বরং যুদ্ধ শুরু হল।
ইমাম বাহিনীর সবাই বীর বিক্রমে যুদ্ধ করে দুশমনদের মোকাবিলায় একে একে সবাই শাহাদত বরণ করেন। এরপর ইমাম হুসাইন (রা.) একাই জিহাদ করেন। হাজার হাজার শত্রুদের সাথে বীর বিক্রমে লড়াই করতে করতে ধরাশয়ী হয়ে গেলে, কুখ্যাত সীমার এগিয়ে এসে তাঁর বক্ষের উপর ওঠে নবী দৌহিত্র হযরত ইমাম হুসাইনের শির মুবারক দেহ থেকে বিচ্ছিন্ন করে নিয়ে পৈশাচিক উল্লাস করতে করতে পাষন্ড উবায়দুল্লাহ বিন যিয়াদের নিকট অর্পণ করে। উবায়দুল্লাহ তখন একটি কাঠি দিয়ে শির মুবারক নেড়ে নেড়ে তিরস্কার করতে লাগল। আহঃ কি বেদনাদায়ক সেই দৃশ্য। আকাশ এ দৃশ্য দেখে তার চক্ষু বন্ধ করে নিয়েছে। জমীন তার অগ্নিস্ফুলিঙ্গ দেবে রেখেছে।
হযরত ইমাম হুসাইন (রা.) এই শাহাদাতের মাধ্যমে বিশ্বে মানবজাতির জন্য এক অনন্য অনুস্মরণীয় অনুকরণীয় আদর্শ স্থাপন করে গেছেন যে, মহান রাব্বুল আলামীন ও তদীয় রাসূল (সা.) এর প্রেমে উদ্বুদ্ধ বিশ্বমানবতার মুক্তির সনদ আল কুরআনের অনুশাসনে পরিচালিত একজন মু’মিন প্রয়োজনে জীবন দিতে পারে, কিন্তু কোনো অবস্থাতেই আধিপত্যবাদ, অসত্য ও অন্যায়ের সামনে মাথানত করতে পারে না।

আশুরার রোযা পালন ও রোজাৱ ফজিলতঃ
মহররম মাসে রোজা রাখা সম্পর্কে অনেক বিশুদ্ধ হাদিস বর্ণিত হয়েছে। আশুরা, অর্থাৎ মহররমের ১০ তারিখে রোজা রাখার ফজিলত সম্পর্কে অনেক হাদিস বর্ণিত হয়েছে। 
হাদীস থেকে প্রতীয়মান হয়, রমজান মাসের রোজা ফরজ হওয়ার আগে আশুরার রোজা উম্মতে মুহাম্মদীর ওপর ফরজ ছিল। পরবর্তী সময়ে অবশ্যই ওই বিধান রহিত হয়ে যায় এবং তা নফলে পরিণত হয়। 

মহররমের ১০ তারিখ তথা আশূরার রোযা রাখা মুস্তাহাব। আশূরার রোযার ব্যাপারে হযরত আবু কাতাদা (রা.) থেকে বর্ণিত, 
 عن أبي قتادة-رضي الله عنه:عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان، فهذا صيام الدهر كله، صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفّر السنة التي قبله، والسنة التي بعده، وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفِّر السنة التي قبله" [رواه أحمد في مسنده (5/ 296،297). ورواه مسلم في صحيحه (3/818، 819) كتاب الصيام، حديث رقم (1163)]. 
নবী করীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, আশূরার দিনের রোযার ব্যাপারে আমি আল্লাহর কাছে আশা করি, তিনি পূর্ববর্তী এক বছরের পাপ ক্ষমা করে দিবেন। (সহীহ মুসলিম-১১৬৩, মুসনাদে আহমদ-২৯৭)

হজরত ইবনে আব্বাস (রা.) সূত্রে বর্ণিত, তিনি বলেনরাসুল (সা.) আশুরা ও রমজানের রোজা সম্পর্কে যেরূপ গুরুত্ব প্রদান করতেন, অন্য কোনো রোজা সম্পর্কে সেরূপ গুরুত্বারোপ করতেন না। (বুখারি ও মুসলিম)

হজরত হাফসা (রা.) সূত্রে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসুল (সা.) চারটি কাজ কখনো ছেড়ে দিতেন না। তার মধ্যে একটি আশুরার রোজা। (নাসায়ি শরিফ)

হজরত ইবনে আব্বাস (রা.) সূত্রে বর্ণিত, তিনি বলেন, হজরত রাসূলুল্লাহ (সা.) আশুরা ও রমজানের রোজা সম্পর্কে যেরূপ গুরুত্ব প্রদান করতেন, অন্য কোনো রোজা সম্পর্কে সেরূপ গুরুত্বারোপ করতেন না। -সহিহ বুখারি ও মুসলিম

আশুরার রোজার পদ্ধতিঃ
মুসলিম শরিফে হজরত ইবনে আব্বাস (রা.) থেকে বর্ণিত'মহানবী (সা.) যখন আশুরার দিনে রোজা রাখেন এবং অন্যদেরও রোজা রাখার নির্দেশ প্রদান করেন, তখন সাহাবিরা অবাক হয়ে বলেন, ইয়া রাসুলাল্লাহ! ইহুদি-নাসারারা তো এই দিনটিকে বড়দিন মনে করে। (আমরা যদি এই দিনে রোজা রাখি, তাহলে তো তাদের সঙ্গে সামঞ্জস্য হবে। তাদের প্রশ্নের উত্তরে রাসুল (সা.) বললেন, 'তারা যেহেতু এদিন একটি রোজা পালন করে) আগামী বছর ইনশাআল্লাহ আমরা এই ১০ তারিখের সঙ্গে ৯ তারিখ মিলিয়ে দুই দিন রোজা পালন করব। (মুসলিম-১১৩৪)

তবে কোনো সক্ষম, সুস্থ-সবল ব্যক্তির জন্য শুধু আশুরার দিন রোযা রাখা মাকরুহ, তার আগে অথবা পরে অর্থাৎ মহররমের ৯ বা ১১ তারিখ রোযা রাখতে রাসূল (সা.) নির্দেশ দিয়েছেন, যা রাখা মুস্তাহাব। এ সম্পর্কে এক হাদীসে এসেছে যে, ‘তোমরা আশুরার রোযা রাখ এবং ইহুদীদের সাদৃশ্য পরিত্যাগ করে আশুরার আগে বা পরে আরো একদিন রোযা রাখ।’ (মুসনাদে আহমদ ১/২৪১, ইবনে খুযাইমা-২০৯৫)

কোনো কোনো আলেম এ বিষয়ে বর্ণিত সব হাদিসের ওপর আমল করার জন্য মহররমের ৯, ১০ ও ১১ তারিখ তিন দিনই রোজা রাখার কথা মুস্তাহাব বলেন।

মুসলিম শরিফের বর্ণনায় জানা যায়, ইন্তেকালের আগের বছর হজরত রাসূলুল্লাহ (সা.) ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন, যদি আমি আগামী বছর বেঁচে থাকি তবে নয় তারিখেও রোজা রাখবো। এ জন্যই আশুরার রোজার সঙ্গে এর আগের দিন রোজা রাখাকে মোস্তাহাব বলেছেন উলামায়ে কেরাম।

প্রখ্যাত হাদিস বিশারদ হাফেজ ইবনে হাজার আসকালানি (রহ.) হজরত ইবনে আব্বাসের বর্ণনা উল্লেখ করেছেন, যাতে হজরত রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, তোমরা আশুরার দিন রোজা রাখো। তবে এতে যেন ইহুদিদের সঙ্গে সামঞ্জস্য না হয়ে যায় সেজন্য এর সঙ্গে মিলিয়ে হয় আগের দিন কিংবা পরের দিনসহ রোজা পালন করো।

একটি প্রশিদ্ধ অপনোদনঃ
   একটি প্রসিদ্ধ ভ্রান্তির অপনোদন
অনেকেই না বুঝে অথবা ভ্রান্ত প্ররোচনায় পড়ে আশুরার ঐতিহ্য বলতে হজরত রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর প্রিয়তম দৌহিত্র, জান্নাতের যুবকদের সরদার হজরত হুসাইন (রা.)-এর শাহাদাত ও নবী পরিবারের কয়েকজন সম্মানিত সদস্যের রক্তে রঞ্জিত কারবালার ইতিহাসকেই বুঝে থাকে।

তাদের অবস্থা ও কার্যাদি অবলোকন করে মনে হয়, কারবালার ইতিহাসকে ঘিরেই আশুরার সব ঐতিহ্য, এতেই রয়েছে আশুরার সব রহস্য। আসলে বাস্তবতা কিন্তু এর সম্পূর্ণ বিপরীত। বরং আশুরার ঐতিহ্যের স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে প্রাচীনকাল থেকেই। হজরত হুসাইন (রা.)-এর মর্মান্তিক শাহাদাতের ঘটনার অনেক আগ থেকেই আশুরা অনেক তাৎপর্যপূর্ণ ও রহস্যঘেরা দিন। কারণ কারবালার যুদ্ধ সংঘটিত হয় ৬১ হিজরির ১০ মহররম। আর আশুরার রোজার প্রচলন চলে আসছে ইসলাম আবির্ভাবেরও বহুকাল আগ থেকে। তবে এ কথা অনস্বীকার্য যে, আবহমানকাল থেকে আশুরার দিনে সংঘটিত বিভিন্ন ঘটনা যেমন অপরিসীম গুরুত্বপূর্ণ, তেমনি হিজরি ৬১ সন মুতাবিক 680  সালে আশুরার দিন কারবালার ময়দানের দুঃখজনক ঘটনাও মুসলিম জাতির জন্য অতিশয় হৃদয়বিদারক ও বেদনাদায়ক। 

মুহারৱম ও আশুৱাকেন্দ্রিক নানা কুসংস্কাৱ:
 সুন্নি মতানুযায়ী ইহুদীরা মুসার বিজয়ের স্মরণে আশুরার সাওম বা রোজা পালন করত। তবে শিয়া মত আশুরার পূর্ব ইতিহাসকে প্রত্যাখ্যান করে এবং তারা আশুরাকে কারবালার বিষাদময় ঘটনার স্মরণে পালন করে।

এই দিনটি শিয়া মুসলমানদের দ্বারা বেশ আনুষ্ঠানিকভাবে পালন করা হয়ে থাকে। এ উপলক্ষে তারা বিভিন্ন ধরনের মিছিল, মাতম ও শোকানুষ্ঠান আয়োজন করে। তবে একটি ক্ষুদ্র অংশ ততবীর পালন করে থাকে। শিয়া সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলগুলোতে এসব অনুষ্ঠান চোখে পড়ার মত। যেমনপাকিস্তান, আফগানিস্তান, ইরান, ইরাক, লেবানন ও বাহরাইন।

আশুরার সুমহান মর্যাদা ও তাৎপর্যকে কেন্দ্র করে মুসলিম সমাজে কিছু নিষিদ্ধ কর্মকাণ্ড ও কুসংস্কারের প্রচলন হয়েছে। সেসব থেকে বেঁচে থাকা মুসলমানের জন্য অপরিহার্য। নিম্নে তার সংক্ষিপ্ত তালিকা উপস্থাপন করা হলো। মহররম আসার সঙ্গে সঙ্গে হুসাইন (রা.)-এর শাহাদাতের ওপর মাতম-বিলাপ শুরু করা ও নিজ দেহে ছুরিকাঘাত করা গর্হিত অপরাধ। রাসুল (সা.) ইরশাদ করেছেন, ‘শোকে বিহ্বল হয়ে যে ব্যক্তি গাল চাপড়ায়, কাপড় ছেঁড়ে ও জাহেলি যুগের মতো আচরণ করে সে আমাদের দলভুক্ত নয়।’ (সহিহ বুখারি, হাদিস : ১২৯৭)

এ ছাড়া কালো পতাকা উত্তোলন, রাত জাগা, দুলদুল কবর ইত্যাদির আকৃতি বানানো, সাজসজ্জা ও আরাম-আয়েশ ত্যাগ করা, মর্সিয়া করা, পুঁথি পাঠ করা, হালুয়া-রুটির হৈ-হুল্লোড় করা, শোকযাত্রা বের করা, আতশবাজি ও আলোকসজ্জা করা বিদআত। এসবের মধ্যে এমন কাজও রয়েছে, যেগুলোতে শিরকের আশঙ্কা থাকে। অতএব এসব কর্মকাণ্ড পরিত্যাগ করা ওয়াজিব। কেউ কেউ আশুরাকে কেন্দ্র করে অসংখ্য কল্পিত ঘটনা ও বিশেষ বিশেষ পন্থায় ইবাদতের উপদেশ দিয়ে থাকেন—যা কোরআন হাদিস দ্বারা প্রমাণিত নয়। সুতরাং তাও নিন্দনীয় ও বর্জনীয়।

আশুরা সম্পর্কে মনীষীদের অভিমতঃ
প্রখ্যাত আধ্যাত্মিক সাধক আবদুল কাদের জিলানি (রহ.) বলেন, ‘হুসাইন (রা.)-এর শাহাদাতের দিনটিকে যদি মাতম বা শোক দিবসের জন্য এতই গুরুত্ব দেওয়া হতো, তবে সোমবার দিনটিকে আরো ঘটা করে শোক দিবস হিসেবে পালন করা বেশি বাঞ্ছনীয় ছিল। কারণ, এ দিন মহানবী মুহাম্মদ (সা.) ইন্তেকাল করেছেন। এই দিনেই নবীর পর শ্রেষ্ঠ মানব প্রথম খলিফা আবু বকর (রা.) পরপারে পাড়ি জমিয়েছেন।’ (গুনিয়াতুত তালেবিন : ২/৩৮)

আল্লামা রুমি (রহ.) বলেন, ‘হুসাইন ইবনে আলী (রা.)-এর শাহাদাতের কারণে রাফেজিদের মতো এ দিনটিকে মাতমের জন্য নির্দিষ্ট করে নেওয়া, বস্তুত দুনিয়ায় নিজেদের পুণ্যময় সব কাজ বিনাশ করার নামান্তর।’ (ফতোয়ায়ে রহিমিয়া : ২/৩৪১-৩৪২)

হাকিমুল উম্মত মাওলানা আশরাফ আলী থানভি (রহ.) বলেন, ‘মহররমের ১০ তারিখ পবিত্র কোরআনকে সাজিয়ে পুষ্পস্তবক অর্পণ করা এবং তা মাথায় চড়িয়ে অলিগলিতে প্রদর্শন করা, তার নিচে গিয়ে মাথা লাগানো, চুমো খাওয়া, ঢাকঢোল পেটানো একেবারেই ভিত্তিহীন কাজ। এর দ্বারা সওয়াবের আশা করা একেবারেই বৃথা।’ (ইমদাদুল ফাতোয়ায়ে : ৫/৩৪৮)

মারেফুল কোরআন রচয়িতা মুফতি মুহাম্মদ শফি (রহ.) বলেন, ‘কারবালার হৃদয়বিদারক ঘটনা মুসলমানের অন্তরকে সব সময় ব্যথিত করে। শুধু ১০ মহররমকে শোকের জন্য বেছে নেওয়া বোকামি বৈ কিছুই নয়।’ (ইমদাদুল মুফতিয়িন : ১/৯৬)

উপসংহার:
আল্লাহ তায়ালা আমাদেরকে সহিহ বুঝ দান করে আমল করার তাওফীক দান করুন৷আমীন

### রসূলুল্লাহ (সা:)এর উপর দুরুদ৷
১৪/০৪/১৪৪৬ হিঃ মুতাবিক ০৯/১০/২৫ খ্রিঃ

রবিউস ছানী ৩য় সপ্তাহ

বিষয়:
রসূলুল্লাহ (সা:)এর উপর দুরুদ৷

ভুমিকা৷
দুরুদ শরীফের ফজিলত৷
দোয়ার সময় দরুদ না পড়া নিয়ে, যা বলেছেন বিশ্বনবি৷
এক যুবকের দুরুদ  পড়ার কাহিনী৷
আমলের জন্য কতিপয় দুরুদ শরীফ৷
উপসংহার৷

ভুমিকা:
দরুদ শরীফ গুরুত্বপূর্ণ একটি আমল। এ আমলের মাধ্যমে একসঙ্গে আল্লাহ ও তার রাসূলের সন্তুষ্টি পাওয়া যায়।এটি মুমিনের আত্মার খোরাক এবং প্রিয় তাসবিহ। হাদিস শরিফে দরুদ পড়ার পদ্ধতি, উপকারিতা, না-পড়ার ক্ষতি সম্পর্কে বিশদ বিবরণ রয়েছে।

দরুদ শরীফের ফজিলত:
পবিত্র কোরআনেও এর ব্যাপক তাগিদ রয়েছে। আল্লাহতায়ালা ইরশাদ করেন,
اﻷحزاب ٣٣:٥٦

إِنَّ ٱللَّهَ وَمَلَٰٓئِكَتَهُۥ يُصَلُّونَ عَلَى ٱلنَّبِىِّۚ يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ صَلُّوا۟ عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا۟ تَسْلِيمًا 

 ‘নিশ্চয়ই আল্লাহ ও তার ফেরেশতারা নবীর ওপর রহমত প্রেরণ করেন।

হে মুমিনগণ! তোমরা নবীর জন্য রহমতের দোয়া কর এবং তার প্রতি সালাম পাঠাও। ’ –সূরা আহজাব: ৫৬
বর্ণিত আয়াতে আল্লাহতায়ালা মুমিনদের হজরত রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর প্রতি দরুদ ও সালাম পেশ করার নির্দেশ দান করেছেন।

তবে অন্যান্য নির্দেশের তুলনায় এ নির্দেশের একটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য আছে। আর সেটি হচ্ছে, আল্লাহতায়ালা কর্তৃক হজরত নবী করিম (সা.)-এর মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্ব সমুন্নত করা হয়েছে। কেননা আল্লাহতায়ালা তাদের এমন এক মর্যাদাপূর্ণ কাজে শরিক করে নিয়েছেন, যে কাজটি তিনি নিজেও করেন এবং তার ফেরেশতারাও করেন।

হাদীস শরীফে রাসূল ﷺ ইরশাদ করেন,
 
حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ، وَقُتَيْبَةُ، وَابْنُ، حُجْرٍ قَالُوا حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، وَهُوَ ابْنُ جَعْفَرٍ عَنِ الْعَلاَءِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ‏ "‏ مَنْ صَلَّى عَلَىَّ وَاحِدَةً صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ عَشْرًا ‏"‏ ‏.‏

আবূ হুরাইরাহ্ (রাঃ )তিনি বলেন, রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)  বলেছেন, যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরুদ পড়ে আল্লাহ তার উপর দশবার রহমাত নাযিল করেন।জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ৭৯৮,হাদিসের মান: সহিহ হাদিস

দরূদ পাঠকারীদের সুসংবাদ প্রদানে হাদিসে এসেছে, 
وعن عبدالله بن أبي طلحة عن أبيه أن رسول الله "صلى الله عليه وسلم" جاء ذات يوم والبشر في وجهه فقال‏:‏ ‏(‏إنه جاءني جبريل فقال‏:‏ أما يرضيك يا محمد أنه لا يصلي عليك أحد من أمتك صلاة إلا صليت عليه عشرًا، ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرًا)‏.

হজরত আবু তালহা রাদিয়াল্লাহু আনহু বলেনএকদিন হজরত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এলেন। তখন তার চেহারায় আনন্দের আভা দেখা যাচ্ছিল। এসেই বললেন, হজরত জিবরাঈল আলাইহিস সালাম আমার কাছে এসেছিলেন এবং বলে গেলেনহে মুহাম্মদ! আল্লাহ তাআলা বলেছেন, আপনি কি এতে সন্তুষ্ট হবেন না যে, আপনার উম্মতের কেউ আপনার ওপর একবার দরুদ পাঠ করলে আমি তার ওপর ১০ বার রহমত বর্ষণ করবো। কেউ একবার সালাম পেশ করলে তার প্রতি সালাম পেশ করবো ১০ বার।

 রাসূল ﷺ ইরশাদ করেন, যে ব্যক্তি আঁমার প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপনার্থে দরূদ শরীফ পেশ করে,আল্লাহ পাক সেই দরূদ শরীফ দ্বারা একজন ফেরেশতা তৈরি করেন, যার একটি পাখা থাকবে পৃথিবীর পূর্ব প্রান্তে আর একটি পাখা থাকবে পশ্চিম প্রান্তে,তার পদযুগল জমিনের স্প্তম স্তরে (যা সর্ব নিম্ন স্তর) দন্ডায়মান হবে। আর তার গর্দান আরশের ছায়াতলে পৌঁছবে,আল্লাহ পাক সেই ফেরেস্তাকে বলবেন,তুমি আঁমার বান্দার প্রতি দরূদ প্রেরণ করতে থাক, যেমন সে আঁমার নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এঁর প্রতি দরূদ শরীফ প্রেরণ করেছে। অত:পর সে কিয়ামত পর্যন্ত সে ব্যক্তির প্রতি দরূদ পেশ করতে থাকবে।

একজন ভ্রাম্যমাণ ফেরেশতা আমার দরবারে উপনীত হয়ে খবর দেয়, ইয়া রাসূলুল্লাহ্!

 হযরত আবু হুরায়রা (রাদিয়াল্লাহু আনহু) আরও বর্ণনা করেন, মহানবী ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, কোনো ব্যক্তি দরুদ শরীফ পড়া মাত্র একজন ভ্রাম্যমাণ ফেরেশতা আমার দরবারে উপনীত হয়ে খবর দেয়, ইয়া রাসূলুল্লাহ্! অমুকের সন্তান অমুক আপনার উপর এত মোর্তবা দরুদ শরীফ পাঠ করেছেন। অমনি আমি ও তার ওপর ঠিক তত মোর্তবা দরুদ পাঠ করি। অতঃপর সেই ফেরেশতা আল্লাহর দরবারে আরজি পেশ করেহে মাবুদ! অমুকের সন্তান অমুক আপনার হাবীবের ওপর এত মর্তবা দরুদ পাঠ করেছেন। তৎক্ষণাৎ আল্লাহ্ পাক তাকে জানিয়ে দেন, উত্তম কিরামান ও কাতেবীনকে বলে দাও, তার প্রত্যেক মোর্তবা দরুদ পাঠের পরিবর্তে যেন তার আমলনামা থেকে দশটি করে গোনাহ্ কেটে দেয় এবং আমার তরফ থেকে প্রত্যেক কাটা স্থানে দশটি করে নেকী লিখে রাখে। (মুয়াত্তা শরীফ)

এক হাদীসে উল্লেখ আছে, একদা রাসূলে পাক ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম মসজিদে নববীতে বসেছিলেন। এ সময় চারজন প্রধান ফেরেশতা এসে রাসূলুল্লাহ ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামকে চিন্তাগ্রস্ত অবস্থায় দেখে প্রশ্ন করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! আপনি কী চিন্তা করছেন? রাসূলে পাক ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, আমার উম্মতের চিন্তা করছি, কীভাবে তাদেরকে জাহান্নাম থেকে বাঁচিয়ে জান্নাতে নেওয়া যায়। এই কথা শুনে

প্রথম ফেরেশতা আজরাইল আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, আপনার ওই উম্মত যে সকালে দশবার এবং সন্ধ্যায় দশবার আপনার প্রতি দরুদ ও সালাম পাঠ করবে, আমি মৃত্যুর সময় তার জান সম্মান ও ইজ্জতের সাথে সহজে কবজ করব।

দ্বিতীয় ফেরেশতা ইসরাফিল আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, আপনার যে উম্মত সকাল-সন্ধ্যা দশবার করে আপনার উপর দরুদ ও সালাম ভেজবে, আমি তার জন্য হাশরের ময়দানে আল্লাহর আরশের নিচে সেজদারত অবস্থায় তার জন্য গুনাহ মাফির জন্য প্রার্থনা করব এবং প্রার্থনা কবুল না হওয়া পর্যন্ত সেজদা থেকে মাথা তুলব না।

তৃতীয় ফেরেশতা মিকাইল আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, আপনার যে উম্মত প্রাতে দশবার এবং সন্ধ্যায় দশবার আপনার প্রতি দরুদ ও সালাম জানাবে, আমি হাশরের ময়দানে তাকে নিজ হাতে হাউজে কাউসারের পানি পান করাব।

চতুর্থ ফেরেশতা জিব্রাঈল আলাইহি ওয়াসাল্লাম রাসূলে পাক ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর বাহু ধরে বললেন, অনুরূপ দরুদ পাঠকারীকে আমি এভাবে পুলসিরাত পার করে জান্নাতে পৌঁছে দেবো। (মাওয়াহিবেল লাদুনিয়া)

*  হযরত উবাই ইবনে কাব রাদিয়াল্লাহু আনহু বর্ণনা করেন, 

كان رسول الله "صلى الله عليه وسلم" إذا ذهب ثلثا الليل قام فقال: يا أيها الناس اذكروا الله، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه، قال أبي: قلت يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك من صلاتي؟

فقال: ما شئت، قال: قلت: الربع، قال: ما شئت، فإن زدت فهو خير لك، قلت: النصف، قال: ما شئت فإن زدت فهو خير لك، قال: قلت: فالثلثين، قال: ما شئت فإن زدت فهو خير لك، قلت: أجعل لك صلاتي كلها، قال: إذا تكفى همك ويغفر لك ذنبك. قال: أبوعيسى هذا حديث حسن صحيح.قال الترمذي: حسن صحيح،(  الترمذي:2457)
    قال: في تحفة الأحوذي: يعني إذا صرفت جميع أزمان دعائك في الصلاة علي أعطيت مرام الدنيا والآخرة. انتهى.

একদা আমি আরয করলাম, ইয়া রাসূলুল্লাহ্! আমি আপনার নামে অধিক পরিমাণে দরুদ পাঠ করি; অতএব দরুদ পাঠের জন্য আমি কতটুকু সময় নির্দিষ্ট করব?

_ হযরত ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, যতটুকু তুমি চাও। আমি বললাম, এক চতুর্থাংশ সময়। আঁ_ হযরত ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, যতটুকু তুমি চাও; আর যদি আরও বেশি কর, তবে তোমার জন্য ভালো হবে। আমি বললাম, অর্ধেক সময়? আঁ_ হযরত ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, যতটুকু তুমি চাও আর যদি আরও বেশি কর, তবে তা তোমার জন্য ভালো হবে। আমি বললাম_ তবে দুই তৃতীয়াংশ সময়। আঁ_ হযরত ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, যতটুকু তুমি চাও আর যদি আরও বেশি কর, তবে তা তোমার জন্য ভালো হবে। আমি বললাম, আমি আপনার উপর দরুদ পাঠের জন্য আমার সমুদয় সময় নির্দিষ্ট করব।হযরত ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, তবে তোমার যাবতীয় সমস্যা সমাধানের জন্য যথেষ্ট হবে এবং তোমার দ্বীন ও দুনিয়ার সকল উদ্দেশ্য পূর্ণ হবে আর তোমার সমস্ত গোনাহ্ মাফ হবে। (তিরমিযী)

হজরত রসুলে পাক সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 

وعن ابن مسْعُودٍ  أنَّ رسُول اللَّهِ ﷺ قَالَ: أَوْلى النَّاسِ بِي يوْمَ الْقِيامةِ أَكْثَرُهُم عَليَّ صَلاَةً رواه الترمذي وقال: حديثٌ حسنٌ.

কিয়ামতের দিন আমার সঙ্গী হওয়ার সবচেয়ে অধিক উপযুক্ত ওই ব্যক্তি যে আমার প্রতি সবচেয়ে বেশি দরুদ পাঠ করে। (তিরমিজী শরিফ) 

ওই সাহাবি হতে বর্ণিত, হজরত রসুলে পাক সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, আল্লাহপাকের মনোনীত কিছুসংখ্যক ফেরেস্তা রয়েছে যারা জমিনের বুকে সফর করছেন। তাদের কাজ হলো উম্মতের দরুদ আমার নিকট পৌঁছে দেওয়া। (নাসায়ী শরিফ)। 

وعن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما قال: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلَّم:  «البَخيلُ مَنْ ذُكِرْتُ عِندَهُ، فلَمْ يُصَلِّ علَيَّ» (صححه الألباني في (صحيح الترغيب: 1683)

 হযরত  হাসান ইবনে আলী (রা.) হতে বর্ণিত, হযরত রসুলে পাক সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, কৃপণ ওই ব্যক্তি যার নিকট আমার নাম উচ্চারিত হলো, কিন্তু সে আমার নাম শুনে আমার প্রতি দরূদ পাঠ করল না। (তিরমিজি শরিফ) 

দোয়ার সময় দরুদ না পড়া নিয়ে যা বলেছেন বিশ্বনবি:

দোয়ার সময় আল্লাহর প্রশংসা ও দরূদের ফজিলত বর্ণনায় রয়েছে হাদিসের অনেক বর্ণনা। আর তা হলো-

عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالى عنه قال:  «سمعَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ رجلًا يَدْعُو في صلاتِهِ فلمْ يُصَلِّ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ فقال النبِيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ عَجِلَ هذا ثُمَّ دعاهُ فقال لهُ أوْ لغيرِهِ إذا صلَّى أحدُكُمْ فَلْيَبْدَأْ بِتَحْمِيدِ اللهِ والثَّناءِ عليهِ ثُمَّ لَيُصَلِّ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ ثُمَّ لَيَدْعُ بَعْدُ بِما شاءَ» (الترمذي:3447) .

হজরত ফাজালা ইবনে উবাইদ রাদিয়াল্লাহু আনু বর্ণনা করেন, ‘রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক লোককে নামাজে দোয়া করতে শুনলেন। কিন্ত সে তাতে আল্লাহর প্রশংসা করেননি এবং রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর দরূদও পড়েননি।তা দেখে রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, ‘লোকটি তাড়াহুড়ো’ করলো।’ অতপর তিনি তাকে (ওই ব্যক্তিকে) ডাকলেন এবং তাকে বা অন্য কাউকে বললেন-‘যখন তোমাদের কেউ নামাজ পড়বে (নামাজে দোয়া করবে) তখন সে যেন প্রথমে তার মহান প্রভুর প্রশংসা ও গুণগান করে অতপর নবি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের ওপর দরূদ পেশ করে। তারপর যা ইচ্ছা দোয়া করে।’ (আবু দাউদ, তিরমিজি)

দরূদবিহীন দোয়া আল্লাহর কাছে পৌছে না। তাই দোয়ার সময় অবশ্যই আল্লাহর প্রশংসার পাশাপাশি রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামর প্রতি দরূদ পড়া।

হজরত আনাস রাদিয়াল্লাহু আনহু বর্ণনা করেন রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, ‘যতক্ষণ রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর দরূদ পড়া হবে না ততক্ষণ তা বাধাগ্রস্ত অবস্থায় থাকবে। অর্থাৎ এ দোয়া আল্লাহ তাআলার কাছে পৌঁছবে না এবং এ দোয়া কবুল করা হবে না।’ (তাবারানি)

হজরত ওমর বিন খাত্তাব (রা.) বলেন, নিশ্চয় বান্দার দোয়া-মোনাজাত আসমান ও জমিনের মাঝখানে ঝুলানো থাকে, তার কোনো কিছু আল্লাহপাকের নিকট পৌঁছে না যতক্ষণ না বান্দা তোমার নবীর প্রতি দরুদ পাঠ করবে।

এক যুবকের দরুদ  পড়ার কাহিনী :
   
হযরত শায়েখ শিবলী (রহঃ) একদা এক যুবককে
কা'বা শরীফে তাওয়াফ 'করিতে দেখিলেন। তিনি আরো দেখিলেন,যুবকটি তওয়াফের নির্ধারিত দোয়া না পড়িয়া সকল ক্ষেত্রেই কেবল দরুদ শরীফ
পড়িতেছে।ইহাতে তাহার অন্তরে বড় কৌতুহল জাগিল। তিনি যুবককে জিজ্ঞাসা করিলেনবৎস কা'বা শরীফের "তওয়াফ"কালে পড়ার জন্য ত নিদিষ্ট দোয়া রহিয়াছে;তুমি তাহা না পড়িয়া কেবল দরুদ শরীফ পড়িতেছ।তবে কি দরুদ শরীফ ছাড়া ঐ সমস্ত দোয়া তোমার মুখস্ত নাই।যুবক জবাব দিলজী,দোয়া সব কয়টিই। মুখস্ত আছে, কিন্তু দরুদ শরীফের ফায়েদা ও অশেষ মহিমার যে প্রমান আমি নিজে পাইয়াছি, তাহার তুলনাই অন্য কোন দোয়ায় তাহা পাই নাই।এ জন্য আমি সকল ক্ষেত্রে দরুদ শরীফ পড়িতেছি। যুবকের এই কথাই শিবলীর উৎসুক আরো বাড়িয়া
গেল।তিনি তাহাকে বলিলেন-দরুদ শরীফের মহাত্ব সম্পর্কে তোমার যে অভিজ্ঞতার আভাস দিলে,তাহা আমার নিকট খুলিয়া বল।

যুবক তখন বলিলেন ,এক সময় আমি আমার পিতার সংগে হজ্জের নিয়াতে মাতৃভুমি হতে বাহির হইয়া বাগদাদ শহরে উপস্তিত হইলাম,তখন হঠাৎ আমার পিতা কঠিন জ্বরে আক্রান্ত হইয়া একদিন  রাত্রিকালে মারা গেলেন।তাহার ইনতেকালের পর
দেখা গেল তাহার চেহারা শুয়রের আকৃতিসদৃশ
হইয়াছে।

এই অবস্তা দেখিয়া আমি মনের দঃখে কাঁদিতে লাগিলাম এবং একখন্ড কাপড় দ্বার ঢাকিয়া রাখিলাম।এই বিষয় কাহারও নিকট প্রকাশ করিতে
আমার খুব লজ্জা বোধ হইল।অথচ একা দাফন
কাফনের ব্যবস্থা করাও আমার পক্ষে সম্বভ নয়।
নিজের হাটুতে মাথা ঠেকাইয়া ভাবিতে ভাবিতে ক্লান্ত
অবসাদগ্রস্ত হইয়া ঘুমাইয়া পড়িলাম।

এমন সময় দেখিলাম,অতি সুন্দর সুদর্শন এক বুযুর্গ
ব্যক্তি আমার পিতার লাশের নিকট আসিয়া তাঁহার
চেহারা হতে কাপড় খানী সরাইয়া নিজের হাত দ্বারা
তাঁহার চেহারা মুছিয়া দিলেন,আর অমনি সেই বিকৃত চেহারা পুর্বাবস্থায় ফিরিয়া আসিয়া এমন সুন্দর ও উজ্জল হইয়া উঠিল যে উহাতে পুর্নিমার
 চাঁদের মত'নুরানী চমক দেখা যাইতে লাগিল।

এই অবস্থায় আগন্তক ব্যক্তি বিদায় হইয়া যাইতে চাহিলে আমি তাহার জামার আস্তিন ধরিয়া অত্যান্ত
বিনয়ের সাথে আরজ করিলাম,হুজুর আমার এই
 চরম বিপদের মুহুর্তে আপ্নি আমার প্রতি অতুলনীয়
দয়া দেখায়েছেন।দয়া করিয়া আপনার পরিচয় টুকু
জানাইয়া আমাকে ধন্য করুন।

তিনি বলিলেন:আমি হইলাম শাফীউল'মুযনিবীন
গুনাহগার উম্মতের একমাত্র ভরসা স্থল মুহাম্মাদুর
রাসুলুল্লাহী( সঃ) পরিচয় পাওয়া মাত্রই আমি আবেগ ও শ্রব্ধাপ্লুত অন্তরে তাহার পাক কদমে
লুটাইয়া পড়িয়াচ চুমা খাইলাম আর আরজ করিলাম ইয়া রাসুলুল্লাহ ( সঃ) আমার পিতার মৃত্যু
সংবাদ আপনার পাক দরবারে কি ভাবে পৌছিল?

করুনার ছবি দয়াল নবী  জওয়াব দিলেনতোমার
পিতা প্রতিরাতে আমার নামে তিন বার করে দরুদ
পাঠ করত। উম্মতের  দরুদ আমাদ নিকট পৌছা-
নোর জন্য একজন ফেরেস্তা নিয়জিত।সে তোমার
বাবাফ দরুদ পৌছায়ে দিতেন।কিন্তু আজ তোমার
পিতার দরুদ না পৌছালে আমি জিজ্ঞাসা করলাম
আজ অমুক ব্যক্তির দরুদ না পৌছার কারন কি?
তখন তোমার পিতার মৃত্যু সংবাদ ও দুরাবস্থার কথা
আমাকে জানাইলেন,এই খবর পাইয়া আমার দরদী
অন্তরে খুব দয়া হইল,তায় আমি নিজে এখানে চলিয়া আসিয়াছি।

এই কথা বলিয়া হুজুর বিদায় হইয়া গেলেন, আমি
বিস্ময়াবিভুত বাকি রাত কাটাইলাম।ফজরের নামাজের পর দেখিলাম,আমার পিতার জানাজা
পড়বার জন্য শহর থেকে দলে দলে লোক জমায়েত
হইতেছে। এই দৃশ্য  দেখিয়া ভাবিতে লাগিলাম।যে
এই সমস্ত লোকদের আমার পিতার মৃত্যু সংবাদ
কে দিলেন।আমি তাহাদের জিজ্ঞাসা করিলে তাহারা বলিলেন-

আমরা আজ যখন ফজরের নামাজ পড়বার জন্য
ঘর থেকে বাহির হইলাম তখন এক গায়েবি আওয়াজ'শুনিলাম, যে ব্যক্তি নিজে যাবতিয় গুনাহ
মাফ পাইয়া পাকপুন্য হইতে চাই।সে যেন অমুক
মহল্যায় অমুক মায়্যেতের জানাজায় শরীক হয়।

মোটকথা, খুব ভাবগাম্ভীর্য পুর্ন পরিবেশে জনাজা
নামাজ পড়ার পর পিতার লাশ দাফন করা হয়।
এই যে এই ব্যপারে আমি দরুদ শরীফের যে মহাত্ব
দেখিয়াছি,সেই কারনেই আমি অন্যান্য দোয়া বাদ
দিয়া কেবল মাত্র দরুদ শরীফ পড়িতেছি।

যুবকের মুখে এই ঘটনার কথা শুনিয়া হযরত শিবলী (রহঃ) বলিলেনবৎস যে খুটির সন্ধেন তুমি
পাইয়াছ, ইহাকে মজবুত রুপে আঁকড়াইয়া।ধর,
কখনো ইহা ছাড়িও না।
সুবহানাল্লাহ, দরুদ শরীফ যাহারা পড়িয়া থাকেন
তাহাদের কতই না ফজিলত হয়।( সুত্রঃ বেনজীর)

 দুরুদ শরীফ আমলের আশ্চর্য ঘটনা:
একদা নীলনদ দিয়ে এক সওদাগরের জাহাজ যাচ্ছিল।ঐ জাহাজে একজন লোক সর্বদাই দুরুদ শরিফ পাঠ করত.একদিন একটি বড় মাছ তার দুরুদ শরীফ খুব মন দিয়ে শুনছিল।হঠাৎ একজেলে জাল ফেলে মাছটিকে ধরে ফেলল।এবং মাছটিকে বিক্রি করার জন্য বাজারে নিয়ে গেল।এদিকে হযরত ওমর (রাঃ)নবী করীম (সাঃ)কে দাওয়াত করে খাওয়াবেন বলে বাজারে গেলেন বড় মাছ ক্রয় করতে।তিনি ঐ মাছটিকেই ক্রয় করে বাড়িতে নিয়ে এলেন এবং বিবিকে মাছটি ভূনা করতে বললেন।বিবি সাহেবা মাছটি রান্না করার জন্য সবরকম চেষ্টা করলেন কিন্তূ রান্না তো দূরের কথা মাছটি কড়াইয়ে চাপিয়ে আগুন জালাতে পারলেন না।আগুন নিজে নিজেই নিভে যায়।পরিশেষে তারা উভয়েই চেষ্টায় ব্যার্থ হয়ে নবী করীম (সাঃ) কে ডেকে সব ঘটনা খুলে বললেন।তিনি মাছটির সমস্ত ঘটনা পরিজ্ঞাত হয়ে বললেন দুনিয়ার অগ্নি কেন দোযখের অগ্নিও তাকে জালাতে পারবেনা।কেননা এক ভক্ত অতি ভক্তের সাথে দুরুদ শরিফ পাঠ করছিল আর এ মাছটি অনুরুপভাবে প্রেমের সাথে মন দিয়ে তা শ্রবন করছিল এমন সময় জেলে তাকে ধরে আনে।তাই তাকে দুনিয়া কেন জাহান্নামের আগুনও তাকে জালাতে পারবেনা।
দুরুদ শরীফ পাঠ শোনার জন্য যদি মাছটি জাহান্নামের আগুন থেকে মুক্তি পেলে মানুষ কেন পাবে না৷

আমলের জন্য কতিপয় দুরুদ শরীফـ:

اللهم صلِّ على محمد وعلى آل محمد كما صليت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم انك حميد مجيد،

اللهم صلِّ علي سيدنا محمدعبدك ونبيك ورسولك النبي الامي بقدر عظمة ذاتك في كل وقت وحين (وعلي اله وصحبه وسلم).

اللهم صلِّ صلاة كاملة وسلم سلاماً  تاماً علي سيدنا محمد الذي تنحلُّ به العقد، وتنفرج به الكرب، وتقضي به الحوائج، وتنال به الرغائب، وحسن الخواتم، وإستسقاء الغمائم بوجهه الكريم في كل لمحة ونفس بعدد كل معلوم لك.

اللهم صلِّ على صاحب التاج والمعراج سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما، وكن بنا وبوالدينا وبمشايخنا وبالمؤمنين رؤفاً رحيما.

اللهم صلِّ على سيدنا محمد حبيبك المحبوب ومحبيه، كمل يرضيك ويرضيه، وحببه فينا وزدنا محبة فيه.

اللهم صلِّ على سيدنا محمد الفاتح لما اغلق، والخاتم لما سبق، ناصر الحق بالحق، والهادي الى صراطك المستقيم، وعلى آله واصحابه حق قدره ومقداره العظيم.

اللهم صلِّ على سيدنا محمد طب القلوب ودوائها، وعافية الابدان وشفائها، ونور الابصار وضيائها، وعلى آله وصحبه وسلم.

اللهم صلِّ علي سيدنا محمد وعلى آله، كما لا نهايه لكمالك وعدد كماله.

اللهم صلِّ وسلم عليك يا سيدي يا رسول الله، خذ بيدي وقلة حيلتي ادركني يا رسول الله.
اللهم صلِّ على عين الاعيان، نقطة بداية الاكوان، صلاة تذهب بها عنا جميع الهموم والغموم والاحزان.

اللهم صلِّ على سيدنا محمد صلاة تخرجني يالله بها من ظلمات الوهم، وتكرمني بنور الفهم، 
 وتوضح لي الشكل حتي يفهم، انك انت الأ علم ولا اعلم، انك علاَّم الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم.

 اللهم صلِّ على سيدنا محمد وعلى آله، النور المُذهب للنسيان بنوره، في كل لمحةٍ ونفسٍ بعدد ماوسعه علم الله.

اللهم صلِّ على سيدنا محمدصلاة تملأ خزائن الله نورا، وتكون لنا ولوالدينا ولمشائخنا وللمؤمنين فرجاً وفرحاً وسروراً.
 
اللهم صلِّ على سيدنا محمد السر الساري والنور الذاتي في سائر الاسماء والصفات.

اللهم صلِّ وسلم بانواع كمالاتك، في جميع تجلياتك، على سيدنا ومولانا محمد اول الانوار الفائضه من بحر عظمة الذات المتحقق في عالم البطون والظهور، بمعاني الاسماء والصفات، فهو اول حامد ومتعبد بانواع العبادات والقربات، والممـد في عالم الارواح والاشباح لجميع الموجودات، وعلى آله وصحبه صلاة تكشف لنا بها النقاب عن وجهه الكريم فى المرائي واليقضات، وتعرفنا بك وبه في جميع المراتب والحضرات، والطف بنا يا مولانا بجاهه فى الحركات والسكنات واللحظات والخطرات.

اللهم يا من جعلت الصلاة على النبي من القربات، اتقرب اليك بكل صلاة صُلِّيت عليه من يوم النشأة الى مالا نهاية للكمالات.
 
اللهم صلِّ على محمد وعلى آل محمد كما صليت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم ترحم على محمد وعلى آل محمد كما ترحمت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم تحنن على محمد وعلى آل محمد كما تحننت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم سلم على محمد وعلى آل محمد كما سلمت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم ورضي الله عن الصحابه اجمعين.

উপসংহার:
আল্লাহতায়ালা আমাদের সবাইকে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের প্রতি বেশি বেশি করে দরূদ পাঠ করার তওফিক দিন। (আমিন)

### নামায
নামায

রবীউস সানীর চতুর্থ জুমুআর বয়ান
২৭ রবীউস সানী ১৪৪৩ হিজরী, ৩ ডিসেম্বর ২০২১
সংকলনেঃ মুফতী ইবরাহীম কাসিমী
মুহাদ্দিস, কালিকাপুর মাদরাসা

الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ وَالصَّلَوةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيِّدِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ أَمَّا بَعْدُ : فَأَعُوْذُ
بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجيم * بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * حَافِظُوا عَلَى الصَّلَاتِ وَالصَّلَاةِ
الْوُسْطَى وَقُوْمُوا لِلَّهِ قنِتِينَ * صَدَقَ اللَّهُ الْعَظِيمُ

সম্মানিত ঈমানদার ভায়েরা!

আজ রবীউস সানী মাসের ২৭ তারিখ, চতুর্থ জুমুআ। আজ আমাদের আলোচনার বিষয়বস্তু হল, নামায। ইসলাম গ্রহণের পর একজন মুসলমানের প্রথম দায়িত্ব হল নামায। নবী সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের যামানায় যারা ইসলাম গ্রহণ করতেন, তাদেরকে সর্বপ্রথম নামায কায়েম করার নির্দেশ দেওয়া হত। এ দ্বারা বোঝা যায়, মু'মিনের জন্য নামাযের গুরুত্ব খুবই অপরিসীম। আল্লাহ রব্বুল আলামীন কুরআন করীমের সূরা বাকারার ২৩৮ নম্বর আয়াতে বলেছেন:

حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوٰتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى وَقُوْمُوا لِلَّهِ قَنِتِينَ

"তোমরা সমস্ত নামাযের পাবন্দি কর, বিশেষ করে আসরের নামাযের পাবন্দি কর। আর আল্লাহর সামনে একান্ত আদবের সাথে দাঁড়াও।” এ আয়াতের মধ্যে লক্ষণীয় বিষয় হল, আল্লাহ তায়ালা ঈমানদারদেরকে পাঁচ ওয়াক্ত নামায কায়েম করতে বলেছেন। বিখ্যাত মুফাস্সির ইমাম তবারী (রহ) তাফসীরে তবারীতে এ আয়াতের ব্যাখ্যায় লিখেছেন, এখানে নামাযের পাবন্দি করা মানে, পাঁচ ওয়াক্ত নামায নিয়মিত যথাসময়ে এমন ভাবে আদায় করা যেন একটি নামাযও কাযা না হয়।

ঈমানের পর নামায হল দ্বীন-ইসলামের প্রথম বুনিয়াদ। এ জন্যই ইমাম বাইহাকীর শুআবুল ঈমান কিতাবের ২৮০৭ নম্বর হাদীসে হযরত উমার (রযি) থেকে বর্ণিত আছে, নবী সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:

 الصَّلُوةُ عِمَادُ الدِّيْنِ 

"নামায হল, দ্বীনের স্তম্ভ।" বিশেষ করে মনে রাখা দরকার, কিয়ামতের দিন হাশর মাঠে সর্বপ্রথম যে জিনিসের হিসাব নেওয়া হবে, সেটা হল নামায। সুনানে নাসায়ীর ৪৬৫ নম্বর হাদীসে হযরত আবূ হুরাইরাহ (রযি) থেকে বর্ণিত আছে, রসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:

إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ الْعَبْدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ عَمَلِهِ صَلَاتُهُ فَإِنْ صَلُحَتْ فَقَدْ أَفْلَحَ
وَأَنْجَحَ وَإِنْ فَسَدَتْ فَقَدْ خَابَ وَخَسِرَ

"কিয়ামতের দিন বান্দার সর্বপ্রথম যে জিনিসের হিসাব নেওয়া হবে, সেটা হল নামায। যদি নামাযের হিসাব সঠিক থাকে, তাহলে সে সফল হবে। আর যদি নামাযের হিসাব সঠিক না হয়, তাহলে সে ক্ষতিগ্রস্ত ও ধ্বংস হবে।” কুরআন করীমে সূরা মুদ্দাস্সিরের ৪২ ও ৪৩ নম্বর আয়াতে আল্লাহ তায়ালা বলেছেন:

مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ * قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ *

"জাহান্নামীদেরকে জিজ্ঞেস করা হবে, তোমরা কী কারণে জাহান্নামে গেছ? তারা বলবে: আমরা (দুনিয়াতে) নামায পড়তাম না (তাই জাহান্নামে আছি)।" এ দ্বারা বোঝা গেল, একজন মু'মিনের জীবনে ঈমানের পর নামায সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইবাদত। এই নামায ত্যাগ করলে মানুষ হবে জাহান্নামী। 

মুহতারম শ্রোতামণ্ডলী!
 নামায আমাদের জীবনে বয়ে আনে রহমত ও বরকত। নামায হল যাবতীয় কামিয়াবী ও সফলতার চাবিকাঠি। এ জন্যই মুয়াযযিন প্রতিদিন ৫ বার আযানের মধ্যে বলে থাকে حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ "এসো সফলতার দিকে।"

আল্লাহ তায়ালা সূরা মু'মিনূনের শুরুতে ঈমানদারদের সফলতার ৬ টি কারণ উল্লেখ করেছেন। তার মধ্যে প্রথম কারণ হল নামায কায়েম করা। আল্লাহ বলেছেন:

قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ *

"ওই সমস্ত ঈমানদারগণ সফলকাম, যারা বিনয় ও নম্রতার সাথে নামায আদায় করে।" পরিশেষে আল্লাহ তায়ালা নামাযের প্রতি যত্নবান ঈমানদারদের জন্য জান্নাতের সর্বচ্চ মাকাম ঘোষণা করে বলেছেন:

أُولَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ * الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ * هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ

"এরাই হল জান্নাতুল ফিরদাউসের মালিক। সেখানে এরা অনন্তকাল বসবাস করবে।" দুআ করি, আল্লাহ তায়ালা আমাদের সকলকে নামাযের পাবন্দী করে জান্নাতুল ফিরদাউস হাসিল করার তাওফীক দান করুন।

মুসল্লী ভাই সকল!

সহীহ বুখারীর ৫২৮ নম্বর হাদীসে হযরত আবূ হুরাইরাহ (রযি) থেকে বর্ণিত আছে, একবার রসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবায়ে কিরামদেরকে বলেছিলেন: যদি তোমাদের ঘরের পাশে একটি ঝর্ণা থাকে আর তোমরা প্রতিদিন তাতে ৫ বার গোসল কর, তাহলে তোমাদের শরীরে কোন ময়লা থাকবে কি? সাহাবারা বললেন: না। তখন নবী সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন: ৫ ওয়াক্ত নামাযের উদাহরণও ঠিক এরূপ। আল্লাহ তায়ালা নামায দ্বারা যাবতীয় গোনাহ ধুয়ে-মুছে পরিস্কার করে দেন। সুবহানাল্লাহ!

সুধীবৃন্দ!
আসুন এবার আমরা সঠিক ভাবে নামায আদায় করা সম্পর্কে খুবই গুরুত্বপূর্ণ দু'টি মাসআলা আলোচনা করি: 

(১) নামাযের কাতার সোজা করা,

(২) তা'দীলে আরকান।

 অর্থাৎ, শান্তভাবে রুকু ও সাজদা তথা নামাযের রুকুগুলো আদায় করা। 

বর্তমানে অধিকাংশ মসজিদে নামাযের কাতার সোজা করা হয় না। আর বেশিরভাগ নামাযীরা রুকূ ও সাজদা সঠিক ভাবে আদায় করে না। তাই আমরা এ মাসআলা দু'টি খুব গুরুত্ব সহকারে আমল করার নিয়্যাতে লক্ষ্য করি।

নামাযে কাতার সোজা করার গুরুত্ব

প্রথম মাসআলা: নামাযে কাতার সোজা করার গুরুত্ব। এ সম্পর্কে প্রথমে বলে রাখি, নামাযে কাতার সোজা করা সুন্নাতে মুয়াক্কাদাহ। অর্থাৎ, খুবই গুরুত্বপূর্ণ সুন্নত। এমনকী কিছু উলামায়ে কিরাম এটাকে ওয়াজিব বলেছেন। মনে রাখবেন, কাতার সোজা করলে নামাযের সৌন্দর্য বৃদ্ধি পায়। আর কাতার সোজা না করলে আল্লাহ তায়ালা নামাযীদের মনের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে দেন। একথা সহীহ হাদীস দ্বারা প্রমাণিত। সহীহ বুখারীর ৭২২ নম্বর হাদীসে সাহাবী আবু হুরাইরাহ (রযি) থেকে বর্ণিত আছে, রসূলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:

أَقِيمُوا الصَّفَّ فَإِنَّ إِقَامَةَ الصَّفِ مِنْ حُسْنِ الصَّلَاةِ

"তোমরা নামাযের কাতার সোজা কর। কেননা, কাতার সোজা করা হল নামাযের সৌন্দর্যতা।" সহীহ বুখারীর ৭১৭ নম্বর হাদীসে হযরত নু'মান ইবনে বশীর (রযি) থেকে বর্ণিত আছে, নবী সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:

لَتُسَوَّنَّ صُفُوْفَكُمْ أَوْ لَيُخَالِفَنَّ اللَّهُ بَيْنَ وُجُوهِكُمْ

"তোমরা অবশ্যই তোমাদের কাতার সোজা করবে। তা না হলে আল্লাহ তায়ালা তোমাদের মাঝে বিভেদ সৃষ্টি করে দিবেন।”

কাতার সোজা করার পদ্ধতি

এবার প্রশ্ন হল, কাতার কীভাবে সোজা করতে হবে? এ সম্পর্কে সুনানে আবু দাউদের ৬৬২ নম্বর হাদীসে হযরত নু'মান ইবনে বশীর (রযি) কাতার সোজা করার গুরুত্ব সম্পর্কে হাদীস বর্ণনা করার পর বলেছেন:

رَأَيْتُ الرَّجُلَ يُلْزِقُ مَنْكِبَهُ بِمَنْكِبِ صَاحِبِهِ وَرُكْبَتَهُ بِرُكْبَةِ صَاحِبِهِ وَكَعْبَهُ بِكَعْبِهِ

"আমি মানুষকে পাশের সাথীর কাঁধের সাথে নিজের কাঁধ, হাঁটুর সাথে হাঁটু ও পায়ের গোড়ালির সাথে গোড়ালি মিলিয়ে দাঁড়াতে দেখেছি।" সুনানে আবূ দাউদের ৬৬৭ নম্বর হাদীসে হযরত আনাস (রযি) থেকে বর্ণিত আছে, রসূলুল্লাহ সল্লাল্লহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:

رَصُّوْا صُفُوْفَكُمْ وَقَارِبُوا بَيْنَهَا وَحَاذُوْا بِالْأَعْنَاقِ

তোমরা তোমাদের কাতারে জমে জমে একে অপরের সাথে মিলে দাঁড়াও। আর কাঁধের সাথে কাঁধ মিলাও।"

এ থেকে আমরা কাতার সোজা করা সম্পর্কে দু'টি জিনিস জানতে পারলাম: 

(১) নামাযের কাতারে কাঁধ, হাঁটু ও পায়ের গোড়ালি, এই তিনটি অঙ্গ মিলিয়ে দাঁড়াতে হবে। মিলিয়ে দাঁড়ানো মানে, এই তিনটি অঙ্গ একে অপরের সোজা রাখা। 
(২) একে অপরের সাথে মিলে জমে দাঁড়াতে হবে। যার ব্যাখ্যা ফুকাহায়ে কিরামগণ এভাবে দিয়েছেন যে, কাতারে খালি জায়গা পূর্ণ করে এমন ভাবে মিলে দাঁড়াতে হবে, যেন মাঝে আর একজন না দাঁড়াতে পারে। আমরা বেশিরভাগ মসজিদে এভাবে গুরুত্ব সহকারে কাতার সোজা করতে দেখি না। তাই মাসআলাটি খুব খেয়াল রাখতে হবে।

ইমাম তিরমিযী (রহ) সুনানে তিরমিযীর ২২৭ নম্বর হাদীসের অধীনে লিখেছেন: "হযরত উমার (রযি) সম্পর্কে বর্ণিত আছে, তিনি (নিজের খিলাফত আমলে) নামাযের কাতার ঠিক করার জন্য কিছু মানুষ নিযুক্ত করে রাখতেন। তাঁকে যতক্ষণ পর্যন্ত না জানানো হত যে, কাতার সোজা হয়ে গেছে, ততক্ষণ পর্যন্ত তিনি তকবীরে তাহরীমা বলে নামায শুরু করতেন না। আর হযরত উসমান ও আলী (রযিয়াল্লাহু আনহুমা) কাতার সোজা করার প্রতি তীক্ষ্ণ নজর রাখতেন এবং তাঁরা (মুসল্লায় দাঁড়িয়ে নামায শুরু করার আগে) বলতেন: তোমরা সোজা হও। আর আলী (রযি) তো নাম ধরে বলতেন, অমুক একটু আগাও, অমুক একটু পিছাও।"

তা'দীলে আরকান

ভাই সকল! আমরা নামায সম্পর্কে খুবই গুরুত্বপূর্ণ দু'টি মাসআলা আলোচনা করছিলাম। এ পর্যন্ত আমরা কাতার সোজা করার গুরুত্ব ও পদ্ধতি সম্পর্কে আলোচনা করেছি। এবার দ্বিতীয় মাসআলা হল, তা'দীলে আরকান। 
এখানে 'আরকান' বলতে, নামাযের ভিতরের ৪টি বিশেষ আমল: 
(১) রুকু, (২) সাজদা, (৩) কওমা 
(অর্থাৎ, রুকু থেকে উঠে সোজা হয়ে দাঁড়ানো), 
(৪) জালসা (অর্থাৎ, দুই সাজদার মাঝে সোজা হয়ে বসা)। 

এই ৪ টি আমল ধীরস্থির ও শান্ত ভাবে আদায় করাকে ফিকাহ শাস্ত্রের পরিভাষায় 'তাদীলে আরকান' বলা হয়।
মনে রাখবেন, নামাযের মধ্যে তা'দীলে আরকান পালন করা ওয়াজিব। রুকূতে ও রুকু থেকে দাঁড়িয়ে এবং সাজদায় ও দু'সাজদার মাঝে বসে, শরীরের সব অঙ্গগুলি নিজ নিজ জায়গায় রেখে, শান্তভাবে কমপক্ষে একবার 'সুবহানাল্লাহ' বলার সময় পরিমাণ অপেক্ষা করতে হবে। এরই নাম হল তা'দীলে আরকান পালন করা।
আল্লামা শামী (রহ) ফাতাওয়া শামীর ১ম খণ্ডে ৪৬৪ পৃষ্ঠায় লিখেছেন: যদি কেউ ইচ্ছাকৃত ভাবে তা'দীলে আরকান না করে, তাহলে নামায পুনরায় দোহরাতে হবে। আর যদি কেউ ভুল করে এমন করে, তাহলে সাজদায়ে সাহু করা ওয়াজিব হবে।

মুসল্লী ভায়েরা!

তা'দীলে আরকান সম্পর্কে একটি ঘটনা মনে রাখবেন। সহীহ বুখারীর ৭৫৭ নম্বর হাদীসে বর্ণিত আছে, একবার খল্লাদ বিন রাফে নামক এক সাহাবী মসজিদে নববীতে প্রবেশ করে তড়িঘড়ি করে তা'দীলে আরকান না করে নামায আদায় করেছিলেন। নামায শেষ করে তিনি যখন নবী সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে সালাম দিলেন, তখন নবীজি তাকে বললেন: 

إِرْجِعْ فَصَلِّ فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ 

"তুমি ফিরে যাও, তোমার নামায হয় নি।”

তিনি ফিরে গিয়ে আবার ঠিক সেই রকম তড়িঘড়ি করে তা'দীলে আরকান না করে নামায আদায় করেছিলেন। নবী সল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে আবার ফেরত পাঠালেন। 
এভাবে তৃতীয় বারের পর সাহাবী বলেছিলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমি এর চেয়ে বেশি ভাল নামায পড়তে জানি না। কীভাবে পড়তে হবে আপনি আমাকে শিখিয়ে দিন। তখন নবী সল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে তা'দীলে আরকান সহ নামায পড়া শিক্ষা দিয়েছিলেন।

পরিশেষে
দুআ করি, আল্লাহ তায়ালা আমাদের সকলকে ৫ওয়াক্ত নামায যথাসময়ে জামাআতের সাথে সুন্নত তরীকায় আদায় করার তাওফীক দান করুন। আমীন ইয়া রব্বাল আলামীন।

وَاخِرُ دَعْوَانَا أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ

সমাপ্ত

### নেক্কার পরহেগার হওয়ার উপায়
নেক্কার পরহেগার হওয়ার উপায়

بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد الله رب العلمين، والصلوة والسلام على سيد المرسلين، وخاتم النبيين ، وعلى  اله وَأَصْحَابه أَجْمَعِينَ، أَمَّا بعدا فَقَدْ قَالَ اللهُ تعالى ، أعوذ بالله مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيم ياايهاالذين أمنوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّدِقِين وقال تعالى ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها ومابطن وقال النبي صلى الله عله وَسَلَّمَ أَنْهَاكُمْ عَنِ الدباءِ وَالْحنتم والنقير وَالْمُزفت -

মুসল্লিয়ানে কেরাম!

আল্লাহ এবং আল্লাহর রাসূলের কথা আমরা শুনি কিন্তু তাঁদের বাতানো তরীকার উপরে জীবন যাপন করার জবা বা আগ্রহ ভিতরে সৃষ্টি হয় না কেন? এই জবা বা আগ্রহ সৃষ্টি করার উপায় কি এ সম্পর্কে বিগত এক জুমুআয় আলোচনা করা হয়েছিল। বলা হয়েছিল আল্লাহর ভয় ভিতরে সৃষ্টি হলে আমলের জবা পয়দা হবে। আর আল্লাহর ভয় সৃষ্টি করার জন্য পদে পদে এই বিশ্বাস রাখতে হবে যে, আল্লাহ পাক আমার সব কিছু দেখেন এবং জানেন। পদে পদে পরকালে হিসাব-নিকাশ দেয়ার কথা চিন্তা করতে হবে এবং যাদের মধ্যে তাওয়া বা খোদার ভয় আছে এরকম নেককার পরহেযগার লোকদের সাথে ওঠা-বসা করতে হবে। আর ভাল লোকদের সাথে ওঠা-বসা করার সাথে সাথে, খারাপ লোকদের সাথে ওঠা-বসাও বর্জন করতে হবে।

খারাপ লোক বলতে বোঝায় যারা ঈমান আমলের উপর নেই তাদেরকে। শরীয়তের দৃষ্টিতে যারা ঈমান আমলের উপরে নেই তারাই খারাপ। চাই সে যতই ভদ্রলোক হোক, যতই সামাজিক লোক হোক, দেখতে যতই ভাল লাগুক সে ভাল মানুষ নয়। ভাল হতে চাইলে যারা আল্লাহ আল্লাহ্র রাসূল (সাঃ)-এর তরীকা অনুযায়ী চলে না তাদের সংস্বর্গ বর্জন করতেই হবে। নেককার লোকদের সাথে ওঠা-বসা বাড়াতে হবে আর বদকার ও গোনাহগারদের সাথে ওঠা-বসা কমাতে হবে। এছাড়া ভাল হওয়ার এবং ভাল থাকার বড় কোন উপায় নেই।

হাদীছে ভাল লোকদের সংগে ওঠা-বসার উদাহরণ দেয়া হয়েছে আতর বিক্রেতার সাথে, আর বদকার লোকদের সাথে ওঠা-বসার উদাহরণ দেয়া হয়েছে কামারের সাথে। যেমনঃ একজন লোক যদি আতরের দোকানের পাশ দিয়ে যায়, যদি আতর ক্রয় করে তাহলে সে অনেক ঘ্রাণ অর্জন করতে পারবে। যদি ক্রয় নাও করে শুধু পাশ দিয়ে চলে যায়, তবুও কিছুনা কিছু ঘ্রাণ পাবে এবং সেই ঘ্রাণের কারণে তার মস্তিষ্কে কিছু না কিছু সজিবতা আসবে। ভাল লোকদের কাছে গেলেও এরকম অবস্থা হয়। যদি তাদের কাছে অল্পক্ষণও থাকে, তবুও কিছু না কিছু ভাল চেতনা তার মধ্যে আসবেই। এর বিপরীত কেউ যদি কামারের দোকানের কাছে যায় --যে কামার হাপর টেনে টেনে কয়লায় আগুন ধরাতে থাকে আর ছাই উড়তে থাকেযদি ওখানে কেউ দীর্ঘক্ষণ বসে, তাহলেতো যত গন্ধ ছাই সব তার লাগবে। যদি দীর্ঘক্ষণ সেখানে নাও থাকে, অল্প কিছুক্ষণ থাকে বা শুধু পাশ দিয়ে হেটে যায়, তবুও একটা উৎকট গন্ধ, কিছু ছাই ধোঁয়া তার লাগবেই এবং এ কারণে তার মস্তিষ্কের ভিতরে একটা খারাপ উপলব্ধি আসবে।

কারও সঙ্গে ওঠা-বসা অর্থাৎ, সোেহবতের কেমন আছর হয় তা বহু হাদীছে বর্ণিত হয়েছে। এক

হাদীছে এসেছে হযরত হানযালা (রাঃ) একদিন রাসূল (সাঃ)-এর দরবার থেকে বাড়ি এসে খুব পেরেশান হয়ে।
গেলেন। পেরেশান হয়ে হযরত আবু বকর সিদ্দীক (রাঃ)-এর কাছে ছুটে গেলেন। বললেনঃ হানযালা মুনাফেক হয়ে গেছে। তিনি নিজের কথাই বললেন যে, হানযালা মুনাফেক হয়ে গেছে। 

হযরত আবু বকর সিদ্দাক (রাঃ) জিজ্ঞাসা করলেন ব্যাপার কি খুলে বলুন? তখন তিনি বললেনঃ আমি যখন রাসুল (সাঃ)-এর দরবারে থাকি,
আর রাসূল (সাঃ) জান্নাত জাহান্নামের কথা আলোচনা করেন, তখন মনে হয় যেন সব চোখের সামনে আছে।

তখন ঈমান এরকম মজবৃত থাকে। আর যখন ঘরে ফিরে আসি এবং সংসারের কাজ-কর্মে লিপ্ত হয়ে যাই,
তখন আর ঐ চেতনা ভিতরে থাকে না। তিনি বোঝাতে চাইলেন যে, তাহলে এক স্থানে ওরকম, আরেক স্থানে এরকম এটাতাে মুনাফেকী চরিত্র। 
হযরত আবু বকর সিদ্দীক (রাঃ) তার কথা শুনে বললেনঃ আমার অবস্থাও
তাে এরকম। তারা উভয়ে পেরেশান হয়ে ছুটে গেলেন রাসুল (সাঃ)-এর কাছে। রাসূল (সাঃ) তাদের কথা শুনে বললেন যে, এরকম মাঝে মাঝে হয়েই থাকে। যদি সব সময় তােমাদের এক অবস্থা থাকত, তাহলেতাে ফেরেশতারা তােমাদের সাথে পথে ঘাটে মােসাফাহা করত। 

অর্থাৎ, তাহলে তােমরা মানুষ থাকতে না ফেরেশৃতা হয়ে যেতে। মানুষ যখন, তখন এরকম অবস্থার পরিবর্তন হবেই। 

মুহাদ্দিসীনে কেরাম বলেছেনঃ

এটা হল পরিবেশের আছর, সোহবতের আছর। রাসূল (সাঃ)-এর চেয়ে পরহেযগার মুত্তাকীতো আর কেউ নেই, 

তাই তাঁর সােহবতে থাকলে সবচেয়ে ভাল আছর হয়। তাঁর কাছ থেকে চলে আসলে ঐ আছর কমে

যায়। এ হাদীস থেকে একটা বড় শিক্ষণীয় বিষয় হল ভাল চেতনা ভিতরে সৃষ্টি করতে গেলে ভাল লােকের

কাছে যেতে হবে, ভাল লােকদের সংগে ওঠা-বসা করতে হবে। আমি যত বেশী ভাল লোকদের সাথে ওঠা-বসা

করব, যত বেশী ভাল লোেকদের কাছে থাকব, আমার ভিতরে তত বেশী ঈমান আমলের চেতনা সৃষ্টি হবে। এর

বিপরীত যত বেশী খারাপ লােকদের সংগে অর্থাৎ, পাপীদের সংগে ওঠা-বসা করব, যত বেশী তাদের কাছে থাকব, আমার ভিতরে তত বেশী পাপের চেতনা সৃষ্টি হবে।

আমরা এ বিষয়টাকে খুব একট গুরুত্ব দৌই না। আমরা কার সংগে ওঠা-বসা করব, কার সংগে

ওঠা-বসা করা আমাদের ঈমান আমলের জন্য লাভ জনক বা ক্ষতিকরএবিষয়টা আমরা চিন্তাতেই আনি না।

যার সংগে মিশতে মনে চায়, অবলিলায় তার সংগেই আমরা মিশি। ঈমান আমলের জন্য সেই মেশা লাভজনক না ক্ষতিকর তা ভেব দেখিনা।

 ঈমান আমলের চেতনা সৃষ্টি করতে গেলে এবং এই চেতনা ধরে রাখতে হলে।

এ বিষয়টাকে গুরুত্ব দিতে হব। নেককার লােকদের সাথে ওঠা-বসা করতে হবে এবং আস্তে আস্তে তা

বাড়াতে হবে। আর পাপীদের সংগে ওঠা-বসা কমিয়ে দিতে হবে এবং আস্তে আস্তে সম্পূর্ণ বর্জন করতে হবে।

শুধু পাপীদের সংস্বর্গ বর্জন করা নয়, এমন কি পাপের পরিবেশ এবং পাপের মজলিস পর্যন্ত বর্জন করতে হব। 

এজন্য শরীয়তে মাসআলা রাখা হয়েছে যদি কোন মজলিসের ব্যাপারে জানা থাকে যে, সেখানে পাপের কাজ হবে, আগ থেকেই যদি আমি সেটা জানি, তাহলে আমার জন্য সে মজলিসে যাওয়া জায়েয নয়

যেমনঃ কোন মজলিসে গান-বাদ্য হবে, বা নারী পুরুষের অবাধ ঢলা-ঢতলি হবে, বা কোন রকম গীবত চর্চা হয়,
কিংবা কোন পাপের পরিকল্পনা নেয়া হবে বা অন্যায়ভাবে কারও বিরুদ্ধে চক্রান্ত করা হবে। এই ধরনের

পাপের যে কোন মজলিস সম্পর্কে যদি আমি আগ থেকেই জানি, তাহলে সেখানে যাওয়া আমার জন্য জায়েন

নয়। যদি আগে জানতে না পারি, যাওয়ার পরে জানতে পারি, তাহলে মাসআলা হল তখন সাধ্য থাকতলে

সম্ভব হলে সেখান থেকে চলে আসব। যদি চলে আসলে কোন ফ্যাসাদ হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, তাহলে বলা

হয়েছে ওখানে থাকব কিন্তু ঐ সমস্ত পাপের কথায় বা গোনাহের কাজে মনোযোেগ দিব না। বরং মনে মনে

আমি নিষেধ করব, বাধা দিব, আর যদি আমার সাধ্য না থাকে, কিংবা আমার নিষেধে কাজ না হয়, তাহলে

যিকির-আযকার করত থাকব, বা মনে মনে অন্য কোন কিছু চিন্তা করতে থাকব।

আমরা এখন অনেক আনুষ্ঠান এরকম করি যার ভিতরে গানাহ হয়, কিন্তু দুঃখের বিষয় আমরা

এর ভিতরেও আমরা কিছু কিছু পাপ করে থাকি। যেমন আজকাল ভিডিও করা যেন বিবাহ মজলিসের একটা

আবশ্যিক অংগে পরিণত হয়েছে। বিবাহ পড়ানাের সময়ও ভিডিও করা হয়, গেট দিয়ে ঢোকার সময়, খাওয়ার

সময়, স্বত্রই ছবি তােলা হয়। অথচ এই ছবি তােলা যে গোনাহ এটাকে আমরা গোনাহ-ই মনে করছি না।

এছাড়া অনেক মজলিসে পর্দাহীন ভাবে এক সাথে নারী পুরুষের খাওয়ার ব্যবস্থা। অনেক স্থানে গান-বাদ্য

ইত্যাদি পাপও হয়ে থাকে। এ সব কারণে এখন সন্দেহ হচ্ছে এই ধরনের পাপের মজলিসে যাওয়া ঠিক কি

সেটাকে গােনাহ্-ই মনে করি না। আমার খুব চিত্তা লাগে বর্তমানে আমরা বিবাহ শাদীর যে মজলিস করি।

ঠিন না ? এক দিকে ওলীমা খাওয়ানোে সুন্নাত। যিনি খাওয়াচ্ছেন তিনি একটা সুন্নাতের উপর আমল করছেন।

যারা যাচ্ছন তারাও দাওয়াত কবৃল করার সুন্নাতের উপর আমল করছেন
এদিক থেকে কাজ তাে ছওয়াবেরছিল। 

কিন্তু যখন আমি জানছি এখানে গোেনাহের কাজ হবে, তখন আমার জন্য সেখানে যাওয়া ঠিক হবে কি

হবে না তা ভেবে দেখার প্রয়ােজন আছে। এর দ্বারা কি সুন্নাত পালন হবে, না গােনাহ হবে তা ভেবে দেখার প্রয়ােজন আছে।

কোন আল্লাহর বান্দা চাইলে এই ওলীমার মজলিসকে পাপ মুক্ত মজলিস রাখতে পারেন। কোন ভিডিও ছাড়া, গান-বাদ্য ছাড়া, নারী পুরুষ এক সাথে বসানো ছাড়াও এরূপ অনুষ্ঠান চলতে পারে এবং তাতেই খায়ের ও বরকত বেশী হবে। একটা নতুন দাম্পত্য জীবন গঠন হচ্ছে। এখানে তাে আল্লাহর রহমতের প্রয়ােজন আছে। খুব দেখে শুনে বিবেচনা করে আমার সন্তানকে বা আমার আপন জনকে বিবাহ দিচ্ছি, এই বিবাহ তাদের জন্য কল্যাণকর হবে না অকল্যাণকর হব তা আল্লাহ পাকই জানেন।

আমাদের হাজার ব্যবস্থা নেওয়া সত্তেও তাদের যিন্দেগীতে অ-বরকত এস যেতে পারে। তাই এক্ষেত্রে আনল্লাহর দিকে বেশী রুজু থাকার দরকার ছিল। এজন্য পুরো অনুষ্ঠান সুন্নাত তরীকা মােতাবেক হওয়া দরকার ছিল। যাতে সুন্নাতর বরকতে তাদের দাম্পত্য জীবন বরকতময় হয়ে ওঠে। কিন্তু আমরা সুন্নাত বর্জন করছি, উপরন্ত গােনাহের কাজ করছি। তাহলে বরকত কোথেকে আসবে?

যাহােক যে কথা বলছিলাম ভাল হতে গেলে, ভাল থাকতে হলে দ্বীনের উপরে টিকে থাকতে চাইলে,

দ্বীনের জয়বা এবং দ্বীনের চেতনার উপরে টিকে থাকতে গেলে শুধু পাপীদেরকে নয় পাপের মজলিসও বর্জন করতে হবে 

এমনি ভাবে যে পরিবেশে থাকার কারণে আমি দ্বীনের লাইন থোকে সরে যাচিছ, যে পরিবেশে থাকার

কারণে আমি দ্বীনের উপরে আসতে পারছি না সে পরিবেশকেও বর্জন করতে হবে। 

হাদীছে একটা ঘটনা এসেছে। ঘটনাটি রাসূল (সাঃ)-এর আগের যুগের বনী ইসরাঈলের এক ব্যক্তির ঘটনা। রাসূল (সাঃ) ঘটনাটা বর্ণনা করছেন যে, 

বনী ইসরাঙঈলের এক ব্যক্তি ৯৯টা খুন করেছিল। তারপর একদিন তার ভিতরে অনুশোেচনা

আসল যে, জীবনে অনেক অন্যায় করেছি, এখন আমার ভাল হওয়ার দরকার। সে ভাবতে লাগল ভাল হওয়ার

কি উপায় ? মানুষের কাছে জিজ্ঞাসা করল এ যুগের বড় জ্ঞানী কে ? লোকেরা এক জনের কথা বলল। সে তার

কাছে গিয়ে জিজ্ঞাসা করল। আমি জীবনে ৯৯টা খুন করেছি, এখন আমর ভাল হওয়ার উপায় আছে কি ? সে

ছিল এক খৃষ্টান পন্ডিত। সে বলল সর্বনাশঃ ৯৯টা খুন করেছ ! তামার ভাল হওয়ার কোন উপায় নেই। বের

হয়ে যাও আমার এখান থেকে। লোকটার ভিতরে তখন চরম জেদ আসল, সে ভাবল, ভাল হওয়ার যরখথন

উপায় নেইই, তখন ৯৯টা খুন করেছি, তাহলে আরেকটা করে দেই ১০০টা পূর্ণ হয় যাবে, রাউন্ড ফিগার হয়ে।

যাবে। এই ভেবে সে তাকেও খুন করে দিল।

তারপর সে আবার মানুষকে জিজ্ঞাসা করতে থাকল এই যুগের বড় জ্ঞানী কে আছে ? লোকেরা তাকে

আরেক খুষ্টান পন্ডিতর সন্ধান দিল। সে ঐ পন্ডিতের কাছে গেল। পন্ডিত তাকে বললঃ তােমার এলাকার

মানুষের সাথে, তােমার বন্ধু-বান্ধবদের সাথে ওঠা-বসা করে তুমি খারাপ হয়েছ

তুমি ঐ পরিবেশ বর্জন কর।

অমুক এলাকায় নেককার লোকেরা বাস করে, তুমি সেখানে চলে যাও। লোকটা সেই এলাকার দিকে রওনা

দিল। লাকটা মাঝ পথে গিয়েছে, তখন আজরাঈল সামনে এসে গেল। আজরাঈলকে দেখে ভয়ে সে মাটিতে

পড়ে গেল। পড়ে যাওয়ার পরে চিন্তা করল আমার এখন মৃত্যু হয়ে যাবে

মৃত্যু তাে হয়েই যাবে, কিন্তু যতক্ষণ

জীবন আছে আমি ভাল হওয়ার চেষ্টা করি। এই চিন্তা করে মাটিতে পড়েও সে বুক দিয়ে ঘষে ঘষে ভাল

লােকদের সেই এলাকার দিকে আরও একটু অগ্রসর হল। এরপর তার মৃত্যু হয়ে গেল। তখন রহমতের

ফেরেশতা আর আযাবের ফেরেশৃতা-দুই পক্ষের মধ্যে ঝগড়া শুরু হল কারা এর রূহ নিয়ে যাবে। আযাবের

ফেরেশতারা বললঃ এ পাপী, কাজেই এর রূহু আমরা নিয়ে যাব। রহমতের ফেরেশতারা বললঃ না এতো ভাল

হওয়ার চষ্টা করছিল, ভাল হওয়ার নিয়ত করে ফেলেছিল, কাজেই একে ভাল লোকদের মধ্যে গণ্য করা হবে।

শেষ পর্যন্ত ফয়সালা হল সে যে এলাকা থেকে রওনা দিয়েছে আর যে এলাকায় যেতে চেয়েছিল তার মধ্যে

মাপ দিয় দেখা হাক। সে এখন যে এলাকার কাছে আছে, সে এলাকার মধ্যেই তাকে গণ্য করা হবে

মেপে

দেখা গেল বুক দিয় ঘষে যতটুকু সে অগ্রসর হয়েছিল, তত্টুকু সে ঐ নেককার লোকদের এলাকার দিকে

তখন তাকে নেককার লোকদের অন্তর্ভুক্ত করা হল এবং রহমতের ফেরেশৃতারা তার রূহ নিয়ে

অগ্রসর রয়েছে।

গেল।

এ ঘটনা থেকে বোঝা গেলআমি যদি ভাল হতে চাই, তাহলে যে পরিবেশে এবং যে পারিপার্শ্িকিতায়

থেকে আমি খারাপ হচ্ছি, সেই পরিবেশ এবং সেই পারিপার্শ্িকতাকে বর্জন করতে হবে। স্থায়ী ভাবে বর্জন করা

সম্ভব না হলে অন্ততঃ কিছু দিনের জন্য বা মাঝে মধ্যে ভাল লােকদের সাথে থাকতে হবে। 

আর ঘরের ভিতরে

যে সব গানাহের উপকরণ রয়েছে সেগুলােকে ঘর থেকে বের কর দেই। 

আমি ক্যাসেটে গান শুনে, আমি

ভিডিওতে নানান রকম অশ্লীল ছবি দেখে আমার চেতনাকে খারাপ করে ফেলেছি, এই সব ক্যাসেট ভিডিও

ফেলে দেই। এসবের কারণে চতনা খারাপ হবে। ঐ ছবির ভিতরে একটা নারীকে দেখলে মনের ভিতরে

কুপ্রভাব হবেই। নাচ-গান, অশ্ীল ছবি দেখা, এগুলোর দ্বারা কলবের নূর ন্ট হয়ে যায়। এসবের দ্বারা দ্বীনের

চিন্তা, আখেরাতের ফিকির, খােদার ভয় ইত্যাদি পবিত্র চেতনাগুলো নষ্ট হয়ে যায়। এগুলোতে লিপ্ত থেকে ভাল

হওয়া বা ভাল থাকা সম্ভব নয়।

অনুষ্ঠান হয় ইত্যাদি। এটা হল একটা খারাপ জিনিসকে বৈধ করার ছুতা-নাতা অজহাত। মেনে নিলাম ও

মধ্যে কিছু শিক্ষনীয় জিনিস আছে, কিছু উপাকারিতা আছে। কিন্তু কিছু উপকারিতা থাকলেই কি সেটা বৈধ হয়ে

যাবে ? খারাবের পরিমাণটা যেখানে বেশী, সেটাই খারাপ। সামান্য একটু ভালাের দিকে তাকালেই সেটা ভাল বয়ান ও খুতবা-১

হয়ে যায় না। সাপের বিষেও উপকারিতা আছে। তার দ্বারা ঔষধ বানানাে হয়। তাই বলে যখন তখন

দ্ব্যরথহীনভাবেব সাপের বিষ খাওয়াকে ভাল বলা যাবে না। এমনকি ডাকাতি ছিনতাই-এর মধ্যেও উপকারিতার

বলে ডাকাতি ছিনতাইকে ভাল বলা যাবে না। এভাবে কোন বিষয়ে একটু ভাল সাইড খুজে বের করতে

পারলেই সেটা ভাল হয়ে যায় না। কাজেই টেলিভিশন ভিডিওতে কিছু শিক্ষণীয় বিষয় আছেএই অজ্ুহাতে

সাইড আছে। এর দ্বারা বেকার লোেকদের যাদের আয়ের ব্যবস্থা নেই তাদের আয়ের ব্যবস্থা হয়ে যায়।

তাছাড়া যে সব শিক্ষনীয় বিষয় আছে বলা হচ্ছে, সেই শিক্ষায় ধর্মীয় ফায়দা কি হচ্ছে তাও দেখতে

হবে। গড়ে লাভের পরিমাণ বেশী না ক্ষতির পরিমাণ বেশী তাওতাে দেখতে হবে। শিক্ষনীয় বিষয়ের অজ্ুহাতে

সেটাকে ভাল বলে গ্রহণ করা যাবে না।

ওগুলাে ঘর রাখা হলে ওর দ্বারা যে ক্ষতির বিষয়গুলিই বেশী দেখা হয় এটাইতোে বাস্তব। কাজেই লাভের চেয়ে

ক্ষতিটাই বেশী হয়।

অনেকে এগুলো ঘর রাখার পক্ষে যুক্তি দিয়ে বলেন যে, এগুলোে ঘরে না থাকলে বাচ্চা-কাচ্চারা

এদিক সেদিক চলে যায়। অন্যর বাড়ি যেয়ে এগুলো দেখে। কাজেই সন্তানদেরকে ঘরে ধরে রাখার জন্য

এগুলাে ঘরে রাখা দরকার। কিত্তু সন্তানদেরকে যেমন ঘরে ধরে রাখা দরকার, তাদেরকে ভাল বানানাও তাে

দরকার। নিজেদেরওতোে ভাল থাকা দরকার । এটাতাে এমন হল যে, সন্তানরা বাইরে যেয়ে খারাপ হত, এখন

আমরা বললাম যে, তারা বাইরে যেয়ে খারাপ হবি কেন আয় ঘরেই খারাপ হওয়ার ব্যবস্থা করে দেই। আর

তােদের সাথে আমরাও খারাপ হয়ে যাই। আয় এক সাথে সবাই পাপে ডুবে মরি।

রেডিও টোলিভিশনে যেসব শিক্ষনীয় বিষয় থাকার কথা বলা হয়, সেগুলোে পেপার-পত্রিকা পড়ে,

বই-পত্র পাঠ করে বা মানুষ থেকে মুখে মুখেও জেনে-শুনে নেয়া যায়। যারা টেলিভিশন, ভি সি আর দেখে না,

তারা নির্বোধ থাকেনা, নির্ঞানী থাকে না। তারাও ভাল পথে ওসব বিষয় জেনে নিতে পারে। কাজেই এই সমস্ত

ছুতা-নাতা অজুহাতে এসব পাপের উপকরণ ঘরে রাখা বৈধ হয়ে যাবে না। যাহােক যে কথা বলছিলাম ভাল।

হতে চাইলে এবং ভাল থাকতে চাইলে পাপের সব রকম আসবাব থেকে দূরে থাকতে হবে। ঘর থেকে এসব

আসবাব বের করে ফেলতে হবে। এগুলো ঘরে রেখে ভাল থাকা যাবে

না।

যদি কেউ মনে করেন ওগুলো থাকলে কী দোষ ? আমি ওগুলো না শুনলেইতাে হয়, আমি ওগুলো না

দেখলেইতেতা হয়। কিন্তু তা হবে না। ওগুলোর প্রতি নেশা থাকলে ওগুলো নজরে পড়লে মাঝে মধ্য নেশা

চেপে যাবে, তখন আবার ওতে লিপ্ত হয়ে পড়তে পারে।

পাপের উপকরণ পাপের দিকে টানতে থাকে। এজন্য মূল পাপ যেমন পাপ, সেই পাপের উপকরণও

পাপ । মূল পাপ যেমন পাপ, সেই পাপের উৎস এবং সূত্রগুলোও পাপ । যনা করা পাপ, এমনিভাবে যে সমস্ত

কাজ যেনার দিকে অগ্রসর করে অর্থাৎ, যেগুলো যেনার সূত্র, সেগুলোও পাপ । যেমন গায়রে মাহরাম মহিলার

দিকে তাকানো, গােপনে মিলিত হওয়া, প্রেমালাপ করা ইত্যাদি কাজ যেনার দিকে মানুষকে অগ্রসর করে,

এগুলাে হল যেনার সূত্র, তাই এগুলোও পাপ । কুরআন শরীফে বলা হয়েছেঃ

(সূরা ফুরকান ও)  ولا تقربوا الزنا 

অর্থাৎ, তােমরা যেনা তাে করবেই না যেনার কাছেও যাবে না। যেনার কাছে যাবে না অর্থাৎ, যে সব

কাজ যেনার দিকে অগ্রসর করে, যে গুলো যেনার সূত্র, সেগুলোও করবে না। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ

(সুরা আযাম ও ১৫৪) -

ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن

অর্থাৎ, জাহেরী-বাতেনী কোন রকম পাপের কাছেও যাবে না। অর্থাৎ, কোন রকম মূল পাপতো করবেই না, তার সূত্র এবং উপকরণেরও কাছে যাবে না। এসব আয়াতে বোঝানো হয়েছে যে, সব রকমের পাপ বর্জনের সাথে সাথে সেগুলোর সূত্র এবং উপকরণও বর্জন করা জরুরী। এজন্যেই পাপের উপকরণকেও সম্পূর্ণ ঝেড়ে ফেলতে হয় পাপের উপকরণ কাছে থাকলে তা দেখে সেই পাপ করার চেতনা সৃষ্টি হতে পারে। হাদীছে এসেছে, শরাব হারাম হওয়ার পর আব্দুল কায়স গোত্রের একটা প্রতিনিধি দল রাসূল (সাঃ)-এর কাছে এসেছিল। রাসূল (সাঃ)তাদেরকে শুধু শরাব থেকে বিরত থাকতে বললেন না বরং তারা যে সব পাত্রে শরাব তৈরী করত, সে গুলো ব্যবহার করতেও নিষেধ করে দিলেন। তিনি বললেন

انهاكم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفة

অর্থাৎ, আমি তোমাদেরকে দুব্বা, হাতাম, নাকীর ও মুজাফ্ফাত থেকে বারণ করছি। তারা দুব্বা, হাতাম, নাকীর ও মুজাফ্ফাত নামক চার ধরনের পাত্রে শরাব তৈরী করত। রাসূল (সাঃ) তাই এই পাত্রগুলি অন্যান্য কাজে ব্যবহার করতেও নিষেধ করে দিলেন। কারণ ঐ পাত্রগুলি দেখলে তাদের মধ্যে শরাবের নেশা জেগে উঠতে পারে। অতএব আমরা পাপ থেকে বিরত হইতে চাইলে যে যেরকম পাপে অভ্যস্ত, তার উপকরণ সামনে থেকে সরিয়ে ফেলতে হবে। কেউ টেলিভিশন, ভি সি আর, খারাপ সি ডি দেখতে অভ্যস্ত থাকলে সেগুলো সরিয়ে ফেলতে হবে। কেউ খারাপ নভেল-নাটক পড়তে অভ্যস্ত থাকলে এ ধরনের বই-পত্র ঘর থেকে বের করে ফেলতে হবে। বিড়ি সিগারেট খেতে অভ্যস্ত থাকলে সামনে থেকে বিড়ি সিগারেটের সব রকম উপকরণ যেমনঃ এ্যাস্ট্রে ছাইদানী ইত্যাদি ঘর থেকে বের করে ফেলতে হবে। কেউ দাবা খেলা, ক্রিকেট খেলা, জুয়া খেলা ইত্যাদি নিষিদ্ধ খেলায় অভ্যস্ত থাকলে এগুলোর সব আসবাব ঘর থেকে বের করে ফেলতে হবে। এমনকি পেপার পত্রিকায় খেলার খবর পড়াও বন্ধ করতে হবে। এর জন্য প্রয়োজনে খারাপ অভ্যাস দূর না হওয়া পর্যন্ত পেপার পড়াও বন্ধ রাখতে হবে।

সারকথা পাপ থেকে বিরত হতে চাইলে, ভাল জীবন গড়তে চাইলে, পাপীদের, সাথে ওঠা-বসা বন্ধ করতে হবে, পাপের পরিবেশ থেকে দূরে থাকতে হবে, পাপের উপকরণও কাছ থেকে সরিয়ে ফেলতে হবে। আল্লাহ পাক আমাদেরকে আমল করার তাওফীক দান করুন। আমীন।

وأَخِرُدَ عَوَانَا أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ.

### ছাত্রদের উদ্দেশ্য মুফতী আরিফ বিন হাবিবের বয়ান
মুফতী আরিফ বিন হাবিবের বয়ান

ছাত্র ছাত্রীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি! 

নতুন শিক্ষাবর্ষ শুরু হোক পূর্ণোদ্যমে। 

গত বছর জামিয়া আরাবিয়া রবিউল উলুম (কামরাঙ্গীরচর) মাদ্রাসায় ছাত্রদের সামনে বয়ান টি পেশ করেছিলাম,,,,,,, 

প্রিয় তালিবুল ইলম্ ভাইযসব! 

প্রথম কথা হলো আপনারা এখানে কষ্ট করে ইলম্ অর্জন করতে এসেছেন আলহামদুলিল্লাহ। 

উদাহরণ-১

ইলমের জন্য মুসা আঃ এর সফর, 

بَيْنَمَا مُوسَى فِي مَلإٍ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ، جَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ هَلْ تَعْلَمُ أَحَدًا أَعْلَمَ مِنْكَ قَالَ مُوسَى لاَ‏.‏ فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَى مُوسَى بَلَى، عَبْدُنَا خَضِرٌ

 একদা মূসা (‘আঃ) বানী ইসরাঈলের কোন এক মজলিসে উপস্থিত ছিলেন। তখন তাঁর নিকট জনৈক ব্যক্তি এসে বলল, ‘আপনি কাউকে আপনার চেয়ে অধিক জ্ঞানী বলে মনে করেন কি?’ মূসা (‘আঃ) বললেন, ‘না।’ তখন আল্লাহ তা’আলা মূসা (‘আঃ)-এর নিকট ওয়াহী প্রেরণ করলেন : ‘হ্যাঁ, আমার বান্দা খাযির।

সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৭৪

মুসা আঃ খাযিরের সন্ধানে বের হয়ে পড়লেন, 

وَ اِذۡ قَالَ مُوۡسٰی لِفَتٰىہُ لَاۤ  اَبۡرَحُ حَتّٰۤی اَبۡلُغَ  مَجۡمَعَ الۡبَحۡرَیۡنِ اَوۡ اَمۡضِیَ حُقُبًا 

আর স্মরণ কর, যখন মূসা তার সহচর যুবকটিকে বলল, আমি চলতে থাকব যতক্ষণ না দুই সমুদ্রের মিলনস্থলে উপনীত হব কিংবা দীর্ঘ সময় কাটিয়ে দেব।

কাহাফ-৬০

উদাহরণ-২

শুধুমাত্র একটি হাদীসের জন্য প্রায় ১২৬৭ (বর্তমান হিসাব অনুযায়ী কমবেশি হতে পারে) মাইল পথ অতিক্রম করেছেন, 

 عَنْ كَثِيرِ بْنِ قَيْسٍ، قَالَ كُنْتُ جَالِسًا عِنْدَ أَبِي الدَّرْدَاءِ فِي مَسْجِدِ دِمَشْقَ فَأَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ يَا أَبَا الدَّرْدَاءِ أَتَيْتُكَ مِنَ الْمَدِينَةِ مَدِينَةِ رَسُولِ اللَّهِ ـ صلى الله عليه وسلم ـ لِحَدِيثٍ بَلَغَنِي أَنَّكَ تُحَدِّثُ بِهِ عَنِ النَّبِيِّ ـ صلى الله عليه وسلم ـ ‏.‏ قَالَ فَمَا جَاءَ بِكَ تِجَارَةٌ قَالَ لاَ ‏.‏ قَالَ وَلاَ جَاءَ بِكَ غَيْرُهُ قَالَ لاَ ‏

কাসীর বিন কায়স (দঈফ) থেকে বর্ণিতঃ

আমি দামিশকের মাসজিদে আবুদ দারদা’ (রাঃ)-এর কাছে বসা ছিলাম। তখন এক ব্যক্তি তার নিকট উপস্থিত হয়ে বললো, হে আবুদ-দারদা’! আমি রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর শহর মাদীনাহ থেকে আপনার নিকট একটি হাদীস শোনার জন্য এসেছি। আমি জানতে পেরেছি যে, আপনি নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) থেকে তা বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, তুমি কোন ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে আসোনি তো? সে বললো, না। তিনি বলেন, অন্য কোন উদ্দেশ্যেও তুমি আসোনি? সে বললো, না। 

সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ২২৩

তাই বলা যায় আল্লাহ আপনাদের কল্যাণ চান বলেই বিভিন্ন যায়গা থেকে সফর করে এখানে আসার তাওফিক দান করেছেন আলহামদুলিল্লাহ। 

 قَالَ حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ، خَطِيبًا يَقُولُ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ‏ "‏ مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي االدِّين

হুমায়দ ইব্‌নু ‘আবদুর রহমান (রহঃ) থেকে বর্ণিতঃ

তিনি বলেনঃ আমি মু’আবিয়াহ (রাঃ)-কে খুৎবায় বলতে শুনেছি, তিনি বলেন, আমি নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-কে বলতে শুনেছি, আল্লাহ যার মঙ্গল চান, তাকে দ্বীনের ‘ইল্‌ম দান করেন। 

সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৭১

প্রিয় তালিব ভাইয়েরা! 

ইলম্ অর্জনের পূর্বে চারটি বিষয় মাথায় রেখে সামনে চলতে হবে। 

এক. 

পরিশুদ্ধ নিয়ত, 

 قَالَ أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيُّ، أَنَّهُ سَمِعَ عَلْقَمَةَ بْنَ وَقَّاصٍ اللَّيْثِيَّ، يَقُولُ سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ ـ رضى الله عنه ـ عَلَى الْمِنْبَرِ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ‏ "‏ إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نو ي

আলক্বামাহ ইব্‌নু ওয়াক্কাস আল-লায়সী (রহঃ) থেকে বর্ণিতঃ

আমি ‘উমর ইব্‌নুল খাত্তাব (রাঃ)-কে মিম্বারের উপর দাঁড়িয়ে বলতে শুনেছিঃ আমি আল্লাহর রসূল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-কে বলতে শুনেছিঃ কাজ (এর প্রাপ্য হবে) নিয়ত অনুযায়ী। আর মানুষ তার নিয়ত অনুযায়ী প্রতিফল পাবে। 

সহিহ বুখারী, হাদিস নং ১

চারটি নিয়ত বিশেষভাবে থাকা দরকার, 

১ইলমে দ্বীন অর্জন করব রেযায়ে ইলাহীর জন্য।

 عَنْ أَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: أَرَأَيْتَ رَجُلًا غَزَا يَلْتَمِسُ الْأَجْرَ وَالذِّكْرَ، مَالَهُ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَا شَيْءَ لَهُ» فَأَعَادَهَا ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، يَقُولُ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَا شَيْءَ لَهُ» ثُمَّ قَالَ: «إِنَّ اللَّهَ لَا يَقْبَلُ مِنَ الْعَمَلِ إِلَّا مَا كَانَ لَهُ خَالِصًا، وَابْتُغِيَ بِهِ وَجْهُهُ»

আবু উমামা বাহিলী (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

এক ব্যক্তি রাসুলূল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর কাছে এসে বললেনঃ ঐ ব্যক্তি সম্বন্ধে আপনি কি বলেন, যে ব্যক্তি সওয়াব এবং সুনামের জন্য জিহাদ করে, তার জন্য কি রয়েছে? রাসুলূল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেনঃ তার জন্য কিছুই নেই। সে ব্যক্তি তা তিনবার পুনরাবৃত্তি করলেন। রাসুলূল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তাকে (একটি কথাই) বললেনঃ তার জন্য কিছুই নেই। তারপর তিনি (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেনঃ আল্লাহ্‌ তা‘আলা তাঁর জন্য কৃত খাঁটি (একনিষ্ঠ) আমল ব্যতীত, যা দ্বারা আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টি ছাড়া আর কিছুই উদ্দেশ্য না হয়, আর কিছুই কবুল করেন না।

সুনানে আন-নাসায়ী, হাদিস নং ৩১৪০

 ২ইলম মোতাবেক আমল করার জন্য। 

কেয়ামতের মাঠের পঞ্চম প্রশ্ন হবে আমল সম্পর্কে, 

 عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ‏ "‏ لاَ تَزُولُ قَدَمَا ابْنِ آدَمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ عِنْدِ رَبِّهِ حَتَّى يُسْأَلَ عَنْ خَمْسٍ عَنْ عُمْرِهِ فِيمَا أَفْنَاهُ وَعَنْ شَبَابِهِ فِيمَا أَبْلاَهُ وَمَالِهِ مِنْ أَيْنَ اكْتَسَبَهُ وَفِيمَ أَنْفَقَهُ وَمَاذَا عَمِلَ فِيمَا عَلِمَ ‏

ইবনু মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ কিয়ামত দিবসে পাঁচটি বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ হওয়ার আগপর্যন্ত আদম সন্তানের পদদ্বয় আল্লাহ্ তা'আলার নিকট হতে সরতে পারবে না। তার জীবনকাল সম্পর্কে, কিভাবে অতিবাহিত করেছে? তার যৌবনকাল সম্পর্কে, কি কাজে তা বিনাশ করেছে ; তার ধন-সম্পদ সম্পর্কে, কোথা হতে তা উপার্জন করেছে এবং তা কি কি খাতে খরচ করেছে এবং সে যত টুকু জ্ঞান অর্জন করেছিল সে মুতাবিক কি কি আমল করেছে।

জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ২৪১৬

৩আমি যে ইলম শিখব তা শুধু আমার এলাকাতেই নয়; বরং সারা বিশে এ ইলমের প্রচার-প্রসার ঘটাব। 

  عَنِ ابْنِ أَبِي بَكْرَةَ، عَنْ أَبِي بَكْرَةَ، ذُكِرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ‏"‏ فَإِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ ـ قَالَ مُحَمَّدٌ وَأَحْسِبُهُ قَالَ وَأَعْرَاضَكُمْ ـ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا فِي شَهْرِكُمْ هَذَا، أَلاَ لِيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ مِنْكُمُ الْغَائِبَ 

আবূ বাকরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)–এর কথা উল্লেখ করে বলেন যে, তিনি বলেছেনঃ তোমাদের জান তোমাদের মাল; বর্ণনাকারী মুহাম্মাদ (রহঃ) বলেন, ‘আমার মনে হয়, তিনি বলেছিলেনঃ এবং তোমাদের মান-সম্মান (অন্য মুসলমানদের জন্য) এ শহরে এ দিনের মতই মর্যাদা সম্পন্ন। শোন, (আমার এ বাণী যেন) তোমাদের মধ্যে উপস্থিত ব্যাক্তি অনুপস্থিত ব্যাক্তির নিকট পৌঁছে দেয়। 

সহিহ বুখারী, হাদিস নং ১০৫

৪আল্লাহ পাক যদি আমাকে কলমি শক্তি দেন, লেখার যোগ্যতা দেন, তাহলে লেখার মাধ্যমে এ ইলমকে আমি সারা বিশ্বে  প্রচার করব ইন শা আল্লাহ। একজন তালিবে ইলমের কমপক্ষে এ চারটি নিয়ত করা চাই।

দুই.

ইখলাসের সাথে ইলম্ অর্জন, 

 ثَلاَثٌ لاَ يُغِلُّ عَلَيْهِنَّ قَلْبُ مُؤْمِنٍ إِخْلاَصُ الْعَمَلِ لِلَّهِ وَالنَّصِيحَةُ لِوُلاَةِ الْمُسْلِمِينَ وَلُزُومُ جَمَاعَتِهِمْ فَإِنَّ دَعْوَتَهُمْ تُحِيطُ مِنْ وَرَائِهِمْ

জুবায়র বিন মুতইম (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) মিনার মসজিদুল খায়ফ-এ দাঁড়িয়ে বলেনঃ তিনটি বিষয়ে মুমিন ব্যক্তির অন্তর প্রতারণা করতে পারে না। 

(১) একনিষ্ঠভাবে আল্লাহর (সন্তোষ লাভের) জন্য ‘আমাল (কাজ) করা, 

(২) মুসলিম শাসকবর্গকে সদুপদেশ প্রদানে এবং (৩) মুসলিম জামা’আতের (সমাজের) সাথে সংঘবদ্ধ থাকার ব্যপারে। কারণ মুসলমানদের দুআ’ তাদেরকে পেছন থেকে পরিবেষ্টন করে রাখে। 

ইবনে মাযা-৩০৫৬

তিন.

আল্লাহর কাছে প্রতিদান পাওয়ার আশায় ইলম্ অর্জন। 

مَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَلْتَمِسُ فِيهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ طَرِيقًا إِلَى الْجَنَّةِ، وَإِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا رِضًا لِطَالِبِ الْعِلْمِ، وَإِنَّ طَالِبَ الْعِلْمِ يَسْتَغْفِرُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ، حَتَّى الْحِيتَانِ فِي الْمَاءِ، وَإِنَّ فَضْلَ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ كَفَضْلِ الْقَمَرِ عَلَى سَائِرِ الْكَوَاكِبِ، إِنَّ الْعُلَمَاءَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، إِنَّ الْأَنْبِيَاءَ لَمْ يُوَرِّثُوا دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا إِنَّمَا وَرَّثُوا الْعِلْمَ فَمَنْ أَخَذَهُ أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٍ

 ব্যক্তি জ্ঞানার্জনের কোন পথ অবলম্বন করে, আল্লাহ্‌ তার জন্য জান্নাতের দিকে একটি পথ সুগম করে দেন। ফেরেশ্‌তাগন জ্ঞান অন্বেষীর সন্তুষ্টির জন্য তাদের পাখাসমুহ অবনমিত করেন। আর জ্ঞান অন্বেষীর জন্য আসমান ও যমীনবাসী আল্লাহ্‌র নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করে, এমনকি পানির মধ্যের মাছও। নিশ্চয় ইবাদাতকারীর উপর আলিমের মর্যাদা তারকারাজির উপর চাঁদের মর্যাদার সমতুল্য। আলিমগণ নবীগণের ওয়ারিস। আর নবীগণ দীনার ও দিরহাম (নগদ অর্থ) ওয়ারিসী স্বত্ব হিসাবে রেখে যাননি,  বরং তাঁরা ওয়ারিসী স্বত্বরূপে রেখে গেছেন ইলম (জ্ঞান)। যে ব্যক্তি তা গ্রহণ করলো, সে যেন একটি পূর্ণ অংশ লাভ করলো। 

সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ২২৩

চার. 

মানুষকে না দেখানোর জন্য ইলম্ অর্জন। 

فَيَقُولُ اللَّهُ لِلْقَارِئِ : أَلَمْ أُعَلِّمْكَ مَا أَنْزَلْتُ عَلَى رَسُولِي ؟ قَالَ : بَلَى يَا رَبِّ. قَالَ : فَمَاذَا عَمِلْتَ فِيمَا عُلِّمْتَ ؟ قَالَ : كُنْتُ أَقُومُ بِهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَآنَاءَ النَّهَارِ. فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ : كَذَبْتَ. وَتَقُولُ لَهُ الْمَلَائِكَةُ : كَذَبْتَ. وَيَقُولُ اللَّهُ : بَلْ أَرَدْتَ أَنْ يُقَالَ : إِنَّ فُلَانًا قَارِئٌ، فَقَدْ قِيلَ ذَاكَ

 সেই ক্বারী (কুরআন পাঠক)-কে আল্লাহ্‌ তা‘আলা প্রশ্ন করবেন, আমি আমার রাসূলের নিকট যা প্রেরণ করেছি তা কি তোমাকে শিখাইনি? সে বলবে, হে রব! হ্যাঁ, শিখিয়েছেন। তিনি বলবেন, তুমি যা শিখেছ সে অনুযায়ী কোন কোন আমল করেছ? সে বলবে, আমি রাত-দিন তা তিলাওয়াত করেছি। তখন আল্লাহ্‌ তা‘আলা বলবেন, তুমি মিথ্যা বলেছ, ফেরেশতারাও বলবে, তুমি মিথ্যা বলেছ। আল্লাহ্‌ তা‘আলা তাকে আরো বলবেন, বরং তুমি ইচ্ছাপোষণ করেছিলে যে, তোমাকে বড় ক্বারী (হাফিয) ডাকা হোক। আর তা তো ডাকা হয়েছে। 

জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ২৩৮২

প্রিয় ছাত্র ভাইয়েরা! 

ইলম্ অর্জনের শর্ত সমুহ, 

এক.

আগ্ৰহ 

      قَالَ لَہٗ مُوۡسٰی ہَلۡ اَتَّبِعُکَ عَلٰۤی اَنۡ تُعَلِّمَنِ  مِمَّا عُلِّمۡتَ رُشۡدًا

মূসা তাঁকে বলল, ‘আমি কি আপনাকে এই শর্তে অনুসরণ করব যে, আপনাকে যে সঠিক জ্ঞান দেয়া হয়েছে, তা আমাকে শিক্ষা দেবেন’?

কাহফ-৬৬

আয়াতে ইলম্ এর আগ্ৰহ ফুটে উঠেছে। 

দুই, 

বিনয়, 

 عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ‏ "‏ مَا نَقَصَتْ صَدَقَةٌ مِنْ مَالٍ وَمَا زَادَ اللَّهُ رَجُلاً بِعَفْوٍ إِلاَّ عِزًّا وَمَا تَوَاضَعَ أَحَدٌ لِلَّهِ إِلاَّ رَفَعَهُ اللَّهُ ‏

আবূ হুরাইরা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ যাকাত বা দানের কারনে কখনো সম্পদের কমতি হয় না। অবশ্যই ক্ষমা ও উদারতার দ্বারা আল্লাহ্‌ তা‘আলা মান-সম্মান বাড়িয়ে দেন। আল্লাহ্‌ তা‘আলার সন্তুষ্টি হাসিলের উদ্দেশ্যে যে লোক বিনয় ও নম্রতা অবলম্বন করে আল্লাহ্‌ তা‘আলা তাকে অতি মর্যাদা সম্পন্ন করেন।

জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ২০২৯

তিন. 

ধৈর্য, 

                         قَالَ اِنَّکَ لَنۡ تَسۡتَطِیۡعَ مَعِیَ صَبۡرًا 

সে বলল, ‘আপনি কখনো আমার সাথে ধৈর্যধারণ করতে পারবেন না।

কাহফ-৬৭

                        وَ کَیۡفَ تَصۡبِرُ  عَلٰی مَا لَمۡ تُحِطۡ بِہٖ خُبۡرًا 

 আপনি যে বিষয়ে জানেন না’সে বিষয়ে কিভাবে ধৈর্য্য ধারণ করবেন?

কাহফ-৬৮

       قَالَ سَتَجِدُنِیۡۤ  اِنۡ شَآءَ اللّٰہُ صَابِرًا وَّ لَاۤ اَعۡصِیۡ  لَکَ  اَمۡرً

সে বলল, ‘ইনশাআল্লাহ, আপনি আমাকে ধৈর্যশীল পাবেন এবং কোন বিষয়ে আমি আপনার অবাধ্য হব না’।

কাহফ-৬৯

চার. 

নিয়মিত ইলম্ চর্চা, 

                      وَّ  ذَکِّرۡ فَاِنَّ  الذِّکۡرٰی تَنۡفَعُ الۡمُؤۡمِنِیۡنَ  

এবং উপদেশ দিতে থাক,(স্বরন করিয়ে দাও, জানা বিষয়ে আলোচনা করার ব্যপক ফায়দা) কারণ উপদেশ মুমিনদের উপকারে আসে। 

যারিয়াত-৫৬

পাচ. 

যথেষ্ট শিখে ফেলেছি এই ধোকায় না পড়া, 

وقيل للشعبي: مِن أين لكَ هذا العلمُ كله؟ قال: بنفْي الاعتماد، والسَّيْر في البلاد، وصبْرٍ كصبر االحمار

ইমাম শা'বি কে প্রশ্ন করা হলো, আপনার এই পরিমাণ বিদ্বা কিভাবে অর্জন হয়েছে? তিনি জবাবে বললেন, 

নির্ভর না হওয়ার কারণে (যথেষ্ট হয়েছে এই ধোকায় না পড়ার কারণে) দেশবিদেশ সফর করার কারণে এবং গাধার মতো ধৈর্য ধারণ করার কারণে। 

ছয়. 

উস্তাদের আনুগত্য করা। 

কারণ উস্তাদ ছাড়া ইলম্ অর্জন পথভ্রষ্টতার কারণ হতে পারে। 

উদাহরণ-১

হযরত আবু উমামা রা. থেকে বর্ণিত, আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম সাহাবীদের বললেন-

                          خُذُوا الْعِلْمَ قَبْلَ أَنْ يَذْهَبَ

ইলম অর্জন কর তা বিদায় নেওয়ার আগে।

 সাহাবীগণ আরয করলেন-

          وَكَيْفَ يَذْهَبُ الْعِلْمُ يَا نَبِيَّ اللَّهِ، وَفِينَا كِتَابُ اللَّهِ؟

আল্লাহর নবী! ইলম কীভাবে বিদায় নেবে, আমাদের মাঝে তো রয়েছে আল্লাহর কিতাব?

বর্ণনাকারী বলেন, এ কথায় তিনি রুষ্ট হলেন। এরপর বললেন-

ثَكِلَتْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ أَوَلَمْ تَكُنِ التَّوْرَاةُ وَالْإِنْجِيلُ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ، فَلَمْ يُغْنِيَا عَنْهُمْ شَيْئًا؟ إِنَّ ذَهَابَ الْعِلْمِ أَنْ يَذْهَبَ حَمَلَتُهُ، إِنَّ ذَهَابَ الْعِلْمِ أَنْ يَذْهَبَ حَمَلَتُهُ

তোমাদের  মরণ হোক! বনী ইসরাইলের মাঝে কি তাওরাত ও ইঞ্জীল ছিল না, কিন্তু এতে তো তাদের কোনোই উপকার হল না! ইলমের প্রস্থানের অর্থ তার বাহকগণের প্রস্থান। 

মুসনাদে আহমদ ৫/২৬৬

উদাহরণ-২

হযরত আবুদ দারদা রা. থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন-

مَا لِي أَرَى عُلَمَاءَكُمْ يَذْهَبُونَ وَجُهَّالَكُمْ لَا يَتَعَلَّمُونَ؟ تعلَّموا قَبْلَ أَنْ يُرْفَعَ الْعِلْمُ، فَإِنَّ رَفْعَ الْعِلْمِ ذَهَابُ الْعُلَمَاءِ

হায়! তোমাদের আলিমগণ বিদায় নিচ্ছেন কিন্তু তোমাদের বে-ইলম শ্রেণি ইলম অর্জন করছে না। ইলম উঠিয়ে নেওয়ার আগেই ইলম হাসিল কর। ইলম উঠিয়ে নেওয়ার অর্থ আলিমদের প্রস্থান। -আদ দারেমী ২৫১

উদাহরণ-৩

 عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ‏ "‏ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَقْبِضُ الْعِلْمَ انْتِزَاعًا، يَنْتَزِعُهُ مِنَ الْعِبَادِ، وَلَكِنْ يَقْبِضُ الْعِلْمَ بِقَبْضِ الْعُلَمَاءِ، حَتَّى إِذَا لَمْ يُبْقِ عَالِمًا، اتَّخَذَ النَّاسُ رُءُوسًا جُهَّالاً فَسُئِلُوا، فَأَفْتَوْا بِغَيْرِ عِلْمٍ، فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا ‏"‏‏

‘আবদুল্লাহ ইব্‌নু ‘আমর ইব্‌নুল ‘আস (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

তিনি বলেন, আমি আল্লাহর রসূল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)কে বলতে শুনেছি, আল্লাহ তাঁর বান্দাদের অন্তর থেকে ‘ইলম উঠিয়ে নেন না, কিন্তু দ্বীনের আলিমদের উঠিয়ে নেয়ার ভয় করি। যখন কোন আলিম অবশিষ্ট থাকবে না তখন লোকেরা মূর্খদেরকেই নেতা বানিয়ে নিবে। তাঁদের জিজ্ঞেসা করা হলে না জানলেও ফতোয়া প্রদান করবে। ফলে তারা নিজেরাও পথভ্রষ্ট হবে , এবং অন্যকেও পথভ্রষ্ট করবে।

ফিরাবরী বলেন, ............ জরীর হিশামের নিকট হতে অনুরূপ হাদীস বর্ণনা করেছেন।

সহিহ বুখারী, হাদিস নং ১০০

উদাহরণ-৪

ইমাম আবু হানীফা রাহ.কে জানানো হল যে,

           في مسجد كذا حلقة يتناظرون في الفقه

‘অমুক মসজিদে কিছু লোক একত্র হয়ে ফিকহ বিষয়ে আলোচনা করে।’

তিনি জিজ্ঞাসা করলেনألهمْ رأس ؟

তাদের কোনো মাথা (শিক্ষক) আছে কি?

বলা হল لا

জ্বী না।

তিনি বললেন,

                                     لا يفقهونَ أبداً 

‘এরা কখনো ফিকহ অর্জনে সমর্থ হবে না।’

উদাহরণ-৫

عن ابنِ مسعودٍ قال إنَّكم في زمانٍ كثيرٌ فقَهاؤُهُ قليلٌ خطباؤُهُ قليلٌ سؤّالُهُ كثيرٌ معطوهُ العملُ فيهِ قائدٌ للْهوى وسيأتي من بعدِكم زمانٌ قليلٌ فقَهاؤُهُ كثيرٌ خطباؤُهُ كثيرٌ سؤّالُهُ قليلٌ معطوهُ الْهوى فيهِ قائدٌ للعملِ اعلَموا أنَّ حُسنَ الْهديِ في آخرِ الزَّمانخيرٌ من بعض العملِ

তোমরা এমন যুগে রয়েছ, যে যুগে আলিম বেশি, বক্তা ও আলোচক কম। যাঞ্চাকারী কম, দানকারী বেশি। এ যুগে কর্ম হচ্ছে প্রবৃত্তির পরিচালক। কিন্তু তোমাদের পরে অচিরেই এমন এক যুগ আসছে যখন ফকীহ হবে কম আর বক্তা হবে বেশি। অনেক হবে যাঞ্চাকারী, কম হবে দানকারী। ঐ সময় প্রবৃত্তি হবে কর্মের নিয়ন্ত্রক।... 

            الألباني (ت ١٤٢٠)صحيح الأدب المفرد ٦٠٥ 

সাত.

ইনহিমাক( একাগ্ৰতা)

ইলম্ অর্জনের তিনটি বাহ্যিক উপকরণ, 

এক. 

মুতালাআ 

মুতালাআ প্রথমত দুই প্রকার, 

১.উস্তাদদের মুতালাআ 

২.ছাত্রদের মুতালাআ। 

উস্তাদদের মুতালাআ তিন প্রকার

১.কিতাবি মুতালাআ , 

২.ফন্নি মুতালাআ , 

৩.কুরআন ও সুন্নাহের ব্যপক মুতালাআ (এটাই তাফাক্কুহ ফিদদিন) 

ছাত্রদের মুতালাআ 

১.দাওরা পর্যন্ত মুতালাআ, 

কিতাব /সামনের সবক বুঝার জন্য মুতালাআ। 

২.ফতোয়া বিভাগের ছাত্রদের মুতালাআ। 

কুরআন ও সুন্নাহ ব্যপক মুতালাআ করে মাসাইল বের করা

দুই. 

দরসে উপস্থিতি 

তিন.

তাকরার। 

তিনঠি বাতেনী উপকরণ, 

১.উস্তাদের আদব 

২.কিতাবের আদব 

৩.প্রতিষ্ঠানের আদব। 

উস্তাদের আদবের ক্ষেত্রে চারটি বিষয় খেয়াল রাখা, 

১.মুহাব্বত ২.আজমত ৩.ইতাআত ৪.খেদমত। 

প্রিয় ছাত্র ভাইয়েরা আপনাদের মধ্যে যারা কুরআনের ছাত্র তাদের জন্য প্রাথমিক চারটি কাজ, 

১.বিশুদ্ধ তিলাওয়াত

২.সঠিক তরজমা

৩.কুরআনে কারীমের সঠিক মতলব বোঝা।

৪. কুরআন যেসব কাজের নির্দেশ দিয়েছে, সেগুলো পালন করা। যা থেকে নিষেধ করেছে, তা বর্জন করা। 

হাদীসের ছাত্রগণ এক কথায় মনে রাখবেন

কুরআনের বাস্তব তাফসীরের নামই হাদীস, 

তাই খুব যত্নসহকারে হাদীস অধ্যায়ন করা। 

ফতোয়া ছাত্র ভাইয়েরা মনে রাখবেন

ফিকহ হলো কুরআন-হাদীসেরই সারনির্যাস। 

কুরআন ও সুন্নাহ গবেষণা করে মানুষ কে সীরাতে মুস্তাকিমের রাস্তা আপনারাই দেখাবেন। 

আল্লাহ আমাদের কে রাব্বানী তালিবুল ইলম্ হিসেবে কবুল করেন আমিন।

------------------------------------------------

